《颠覆式创新》+《互联网世界观》+《产品型社群》+《精益创业方法论》（套装共4册）

李善友; 龚焱 著

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】



目录

颠覆式创新：移动互联网时代的生存法则

缘起

引言 见识比常识重要

第一部分 颠覆式创新

01 任何一个价值网都存在失效的边界

02 大公司的黑洞：破坏性创新

03 颠覆式创新的秘密是“技术加速进步”

第二部分 小公司如何打败大公司

04 从第四象限逆袭：与其更好，不如不同

05 产品破坏性创新

06 市场破坏性创新

07 从芯片业看颠覆式创新

08 不对称竞争：非主流才是未来

09 猎豹：巨头阴影下的简单生长

第三部分 工商管理的窘境

10 任何文明，都存在“遮蔽效应”

11 客户是最大的盲区，“增长”是失败的本源

12 华为深陷“创新者的窘境”

13 大公司如何逃离窘境

第四部分 从工业思维到互联网思维

14 诺基亚的颠覆和被颠覆之路

15 苹果如何自我颠覆

16 时代的风口

附录 学员感言

老李飞刀和他的葵花宝典

为什么李善友的课那么火？

互联网世界观：思维的起点，商业的引爆点

前言 星星的故事

引言 新科学与互联网世界观

第一部分 升级世界观之一：从原子论到比特

01　“波粒二象性”

02　新世界观是巨大的商机

第二部分 升级世界观之二：从物质论到关系论

03　“量子纠缠”

04　新世界观对商业模式的启示

第三部分 升级世界观之三：从决定论到概率论

05　“不确定性原理”

06　新世界观对创业方法的启示

第四部分 升级世界观之四：从机械论到自组织

07　大公司为什么必然会死亡

08　自组织四大法则

附录 学员感言

揭秘90后杀马特眼中的非主流教授——李善友

思维的起点，商业的引爆点

产品型社群：互联网思维的本质

缘起

引言 互联网时代的生存方式：产品型社群

第一部分 两种思维之争

01 思维是案例背后的逻辑体系

02 从10亿元赌局说起

03 从小米模式看互联网思维

第二部分 互联网思维之产品篇

04 降至一维，唯剩产品

05 产品的审美主义时代：极致、简洁和情怀

第三部分 互联网思维之社群篇

06 小米盈利的秘密——小米社群

07 社群商业模式（上）：中间成本为零，如何实现营收

08 社群商业模式（下）：毛利率为零，如何实现盈利

第四部分 产品是入口，社群是商业模式

09 互联网时代的二向箔

10 社群势能方程式

11 今天，人就是商业模式

12 互联网思维七字诀——产品、社群、自组织

附录 学员感言

李善友的异端学说与恐怖裂变（节选）

一生悬命，谨致匠心（节选）

精益创业方法论：新创企业的成长模式

引言 创业的本质

01 硅谷创业思维的演进

“火箭发射式”的极端案例

自以为是的假象

创业新思维运动

精益创业的五项基本原则

02 精益创业的逻辑框架

传统的产品引入模型

新创企业发展的生命周期

新创公司的两种失败

精益创业的三大理论基石

精益创业的逻辑

03 精益创业第一阶段：定义用户痛点假设和解决方案假设

用户的痛点是什么

用户探索的认知循环

定义基本假设工具一：头脑风暴

定义基本假设工具二：深度访谈与观察

定义基本假设工具三：从别人的失败中

04 精益创业第二阶段：验证用户痛点假设和解决方案假设

用MVP验证两个基本假设

验证基本假设第一步：设计MVP

设计MVP第一步：用户排序

设计MVP第二步：痛点和功能排序

设计MVP：类型多样化

设计MVP：产品原型

验证基本假设第二步：测度与数据收集

测度工具：对比测试

测度工具：同期群分析

测度工具：净推荐值

验证基本假设第三步：学习与迭代

05 精益创业实战案例——今夜酒店特价

创业需要解决的问题

光环背后的悲剧

最大的浪费是没有人用

不靠谱的三次方

确定的世界与不确定的世界

学习经过验证的认知

用MVP来避免浪费

跑道跑完之前，一定要飞起来

06 精益创业的关键点小结





有的人的作品是一尊无与伦比的雕像，

用雕琢将大理石中的灵魂释放；



有的人的作品是一部耐人寻味的小说，

用文字表达经得起平淡的流年；



有的人的作品是一部警示后人的语录，

用毕生阐述“传道授业解惑”。



他的作品，其实是一场独角戏，

他自己是编剧、是导演，也是演员；

这是一场看似悲剧的喜剧，

因为看似美好的结局，总是在颠覆和被颠覆。



这是一部要跑赢时间的作品，

让互联网思维不只是一个流行词；

这是一部要抛开空间的作品，

让颠覆式创新不再是一个人的狂欢。



他是李善友，

他说，他的课程就是他的作品，

不求完美，但求极致。

即便是独角戏，他仍会寄予生命的热忱：

用哲学的挖掘机向自己的骨子开挖，

用湿透的衬衫完成酣畅的表达。



李善友说，

请你忽略他本人，只留下被他视作生命作品的这堂课，希望这次让你继续深度体味将被摧毁的完美。





缘起


颠覆式创新研习社

李善友

这是一套可视频的互联网思维教材，所有的内容都来自颠覆式创新研习社的公益大演讲。

颠覆式创新研习社是由中欧创业营150位同学共同发起的一个学习型组织。

为什么要做这样一件事？先说缘起，我这个人有毛病，我喜欢讲课！最开始在中欧创业营里讲课，后来我的学生说，“我听了你的课，但我的高管没听你的课，结果回去之后没法对话”，所以就开始慢慢给创业营同学的高管讲课，逐渐发展到越来越多的企业都希望能听到这样的课。因为能够系统、全面、深入地讲互联网思维的人很少，需求却非常大。所以同学们提议，为什么不把这件事情做得让更多人、更多企业都受益？这才有了今天的颠覆式创新研习社。

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。这件事情回归到一个原点——对互联网时代的热爱，喜欢这个气味的人聚到一块儿来，不认同的人，不要过来。

创新研习社成员以一颗纯粹的心来做一件纯粹的事，也请大家把对这个社的期望回到最纯粹。研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更新，如果两三个月之后你听我的演讲，我没有更新的话，我向你道歉，这是我的承诺。

颠覆式创新研习社是一个自发式的学习组织，希望能够充分发挥大家的智慧，所有组织工作由群主完成，没有任何商业性行为，研习社所有社内活动全部内容必须围绕着学习和践行。

关于这套教材，目前包括《颠覆式创新》、《产品型社群》、《互联网世界观》和龚焱教授的《精益创业方法论》。随着认知的层层深入，由外而内，其探究的是互联网时代一整套的生存法则、思维方式、世界观和创业方法论。如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题——探索工商管理的边界，探索企业在移动互联网时代的操作系统，这也是创新研习社的立意所在。既然是探索，它一定是一个渐进的过程，所以教材也会随着课程不断迭代。互联网时代充满着不确定性，而应对不确定的唯一方式就是“变化”。

此外，这套教材创造了一种新的图书形式和阅读体验，将课程视频、PPT和文字整合，读者通过扫描书内的二维码，就可以直接用手机观看演讲视频，充分体验移动互联网的颠覆式传播。

最后，很感谢大家为研习社贡献了自己的力量。颠覆式创新研习社一定会成为在互联网时代创业、创新领域最有深度的一个学习型社群！





引言　见识比常识重要


我讲的都是错的

我希望各位一定要带着怀疑的态度、理性的心态来听我的课。我讲的很多东西跟其他教授讲的不完全一样，在商学院里大家讲的是经典的话题和案例，因为这样的案例怎么讲都对，它是已经发生的。但是我不喜欢讲已经发生的事情，我喜欢讲正在发生的事情或者未来即将发生的事情。然而，讲这个有极大的风险，因为这些内容有可能在将来被证明是错的。我所讲的内容，可以说是对主流观点的一个颠覆，我不是主流。

请不要期待这是一部学术作品，不论是中国还是美国，关于互联网方面的论文少之又少，因为学界还没有对这个时代形成一个统一的认识，而一旦等到学界形成了论文或者学术作品，这个时代其实也已经过去了。

我想我是一个鲁莽的人，或者算是一个勇敢的人，我愿意冒着这样大的风险来讲这些未知的东西，因为只有讲未知的东西才有可能给今天的你带来启发。即使我讲的全都是错的，但是如果你听完我的课之后，对于今天现有的体系产生了怀疑，能够对你有所启发，自己去寻求突破，就会找到走向未来的答案。

所以，我讲课的意义并不在于我讲的什么是对的，而在于我告诉你什么是错的。我所讲的东西是指向月亮的那个手指头而已，它并不是放之四海而皆准的真理，所以各位一定要怀着一个理性的，甚至怀疑的心态来听我的课，不要轻易陷到我们的逻辑陷阱里来，你要保持清醒！

所有我讲的，如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题，有一套研究逻辑，不是打鸡血，也不是忽悠。我讲的是思维而非现象。



“任何一个体系凡是自洽的，必是不完全的。”

——哥德尔第一定理

有一个非常著名的哥德尔第一定理。它这样讲：任何一个体系，它必是内部和外部自洽的，这样才能有效运行。但是任何一个内部逻辑完全自洽的体系，一定存在自身的边界，一旦越过边界，这套体系一定是失效的，边界外是另一个新的体系。

哥德尔是一个数学家，他的体系是一个纯粹的数学体系，即便是这样的数学体系，也会存在逻辑陷阱，何况其他体系呢？我们生活在一个已知的世界，往往认为这就是全部。其实一旦我们越过这个边界，就会发现已知世界只是一点点，而未知世界是遥不可及的。但是我们如何才能突破原有的已知体系，到达一个广袤的未知体系呢？越过这个边界的可能性在于能否发现原有体系的漏洞所在。

所以请大家要勇敢地对现有的体系提出质疑，因为没有任何一个体系是放之四海而永恒皆准的。



我们先来举个例子。

在农业时代，大概有上千年的时间，所有人都笃信“地心说”，认为地球是宇宙的中心，所有的星辰都围绕地球转动，坚定地认为这才是绝对正确的体系。托勒密甚至为“地心说”提出了一个极为周密的数学模型。所有人的生活方式都受这一认知的影响，直到哥白尼的出现。

哥白尼突然怀疑地心说的逻辑破绽，而且在没有任何实证经验、没有任何可观测数据的基础上开始怀疑。这个怀疑非常伟大，它意味着人类第一次把自己的眼睛从我们身处的环境带到了外太空。

哥白尼以后，人们开始认识到太阳才是宇宙中心，地球并不是宇宙中心。正是随着这次眼界的开阔，才使全世界进入到科学时代，并引来了之后的工业革命。可以说，哥白尼是科学时代的真正开拓者、第一个奠基者，因为他打破了原有的思想体系。

原有体系之内是常识，体系边界之外是见识，见识比常识重要。



丁肇中在一次演讲中讲了这句话：“只有当少数人把多数人的观点推翻了，科学才能进步。”

我们今天处在一个工商业时代，我们想当然地认为从1910年开始的工商管理或者科学管理才是最伟大的管理，它应该能够涵盖一切。然而，也许今天科学管理也遇到了它的边界，那么这个边界可能是互联网思维，或者说是互联网文明。

我们大家为什么要聚到这里来，我们为什么要成立颠覆式创新研习社？我自己为什么要费这么大的力气全国各地讲，来呼吁、来讲颠覆式创新？就是因为我们需要去探索工商管理的边界所在。如果真的存在这样的边界，一旦我们发现并突破了这个边界，将对我们的生活产生深远的影响，这就是研习社的一个立意。

研习社的立意：探索工商管理的边界

我们有两个办法来探索工商管理的边界。

第一，寻找这个时代的异端。

绝对不要只是去寻找这个时代的主流，否则你的视野会被主流所笼罩。必须寻找这个时代的异端，才有可能突破我们的固有视线，看到另外一个世界。

对于任何异端，对于任何不寻常的事情，我们一定要饱含激情地充满好奇心。这个时代的异端可能是苹果，可能是特斯拉，可能是小米。大家思考一下，这三家公司有没有成为商学院讨论的经典案例？没有。经典管理理论在这三家公司上成立吗？不成立。

这三家公司是这个时代的异端，是在正统的商学院里不愿意讲的，经典学说认为它们仅仅是例外，不是主流。但是，对于一个真正关心时代变迁的人来讲，异端往往代表着未来，有可能从它们身上找到来自迷茫未来世界的一滴露水。

第二，努力验证这个时代的生存结构和思维模式。

我的老师王东岳说：“必须把具体事物放在总背景结构中去处理。思想背景的高度不同，对同一问题的看法肯定不同。”如果你的思想境界只是在现象层面，对现象层面的问题纠缠不休，是永远解决不了这个问题的，必须讨论它所在的大的背景结构。

如果说寻找异端，举出一两个例子，只是停留在现象层面，还不足以证明新时代的到来。那么，我们需要证明这个时代的背景结构——生存结构和思维模式。

如果今天，你依然用工商管理的背景来看待互联网时代的具体问题，这和“刻舟求剑”有什么区别？突破自己所在的时代背景，这件事情非常之难，迄今为止还没有太多人去做，但是我们希望能够在这个方面有所探索，这就叫见识，而不是知识。



换操作系统与打补丁

@创业营伊光旭

如果互联网是一个独立的时代，那么，如何证明今天已经进入一个新的时代呢？

中欧创业营二期有一个同学叫伊光旭，他用换操作系统和打补丁的概念来比喻商业模式的更迭。

比如计算机，从大型机到小型机、台式PC、便携电脑，我们用的操作系统都是微软的操作系统，每一次变化都只是需要升级和打补丁。如果只是打补丁，其实就是在原有的基础上的同一个层次上不断修补。

从PC到智能手机，我们是换了一个操作系统，而不是打补丁。智能手机的操作系统从微软的操作系统变成了iOS或安卓的操作系统。

这两件事情的分量是极不一样的。当你在PC体系里，一次一次升级Windows、打补丁，这就是在原有的一个理论框架里解决问题。但是，当PC变成了智能手机，这时候我们如果还依靠打补丁，已经解决不了问题了。

换操作系统的意义，远远大于打补丁。

从周朝到秦朝属于换操作系统：周朝是奴隶制王朝，是井田制；到了秦朝的时候，是封建社会，是郡县制，君主专制。各位看后面的更替，秦朝之后的汉、唐、元、明、清无一例外都在打补丁。我们永远在一个层次上不停地这样打补丁，本质的“质”没有变化。

这个质什么时候发生了变化？1911年，孙中山先生领导的辛亥革命之后我们才换了操作系统。今天，换操作系统已经远远胜于打补丁。



国美、苏宁之争是打补丁

国美、苏宁与京东、淘宝之争是换操作系统

我们再举个例子：国美和苏宁之争是打补丁，但是从国美、苏宁到京东、淘宝的模式已然是换操作系统了。如果苏宁还用与国美竞争的策略去打京东和淘宝，它将死无葬身之地，因为游戏规则变了。

我们再来看手机行业，也是我们讲得很多的一个行业，“中华酷联”（中兴、华为、酷派和联想）四大手机厂商之争是打补丁，而“中华酷联”与小米之争则是换操作系统。

今天我们正好处在工业时代向互联网时代转折的这个点上，在这个点上提醒各位，只是打补丁或者升级原有的操作系统已经不能生存下去了，今天必须来换我们的操作系统。时代变化了，今天的时代又已经进入了互联网时代，假如你的思维依然还是工业时代的思维，你怎么可能永续辉煌呢？

研习社的立意：互联网时代的操作系统

请大家思考，今天商业竞争的主流是打补丁，还是换操作系统？显然，面向未来最重要的就是换操作系统。打补丁是知识，换操作系统是见识，见识比知识重要。你不要渴求在知识上获得多少，你需要渴求的是对原有的见识进行打破。

今天商业竞争的主流，是换操作系统，还是打补丁呢？时代变化了，此时打补丁已经不能生存下去了，今天必须换操作系统了。

研习社的立意就是我们一起进入互联网时代的操作系统。大家知道，当工业时代刚来到的时候，有几个思想家的著作奠定了工业时代的基础，比如亚当·斯密的《国富论》，甚至包括泰勒的《科学管理原理》，奠定了工业时代整个思想根基。今天我们已经进入互联网时代，很多企业正在往互联网方面转型，然而今天却没有一个思想可以把今天的操作系统描述出来。

研习社希望和大家一起来研究一套逻辑自恰、适合这个时代的作品。我们并不渴求能够写出多么伟大的著作出来，而是希望大家一起用思考和行动做出这样一套创新体系出来，激发人们对现有体系的反思。



下面我们讲两个主题。第一个主题是大公司的窘境，给大家介绍一个工具，叫“颠覆式创新”。第二个主题是把第一个主题提升到思维的高度，讲整个工商管理的窘境。



第一部分　颠覆式创新





01　任何一个价值网都存在失效的边界




当我们来看历史，会发现历史总是惊人的相似。

我们从下面的例子开始说起。20世纪六七十年代，在IT世界里最重要的产品是大型计算机。在大型计算机时代，领先的企业是IBM，IBM独自称王。当时，IBM有七个竞争对手，但是IBM的利润占了整个行业的90%以上，另外七个竞争对手的利润加起来不到10%，所以IBM在当时独领风骚，那个时代叫“一个白雪公主和七个小矮人的时代”。

然而，在那个时代IBM就没有竞争对手了吗？答案是：有。

所有人都知道要进入计算机时代了，所有大公司、小公司都想挖这座金矿。通用电气、美国无线电公司（Radio Corporation of America，RCA）、AT&T（美国电报电话公司）都投入了巨大资源，却无法取胜。1970年，RCA公司花了2.5亿美元投入计算机的研发，结果却输得一塌糊涂。

“IBM的自洽体系”

“任何公司向IBM业已占据的领先地位直接发起挑战都无望获得成功。”

《定位》里有一句话是这样说的：“任何公司向IBM业已占据的领先地位直接发起挑战都无望获得成功。”

这句话表明，在IBM体系中，一旦IBM成为市场霸主，任何竞争对手想做同样的事情，通过同样的方法，战胜它是不可能的。换句话说，对小公司而言，当你向大公司挑战的时候，永远不要从正面发起挑战，不要做与大公司同样的事情，用同样的办法战胜它，这是不可能的。

那么，IBM体系是否有失效的边界？事实上是有的。大型计算机之后是小型计算机。在小型计算机里称王的不是IBM，而是DEC（美国数字设备公司，1998年被康柏公司收购）。

为什么会出现这种局面？

事实上，IBM的领先优势是在大型计算机领域。当时大型计算机主要是卖给科研机构。DEC公司发明了小型计算机，体积小，每台大概是几万美元，在这个小型机的时代里，DEC成为世界第二大公司，它的产品主要销售给公司里的工程部门、研究团队和小型公司。在小型计算机的新兴市场中，DEC居然战胜了IBM，成为该领域的行业王者。

1986年，麦肯锡为DEC写了一本书——《追求卓越》。书中这样描述当时的DEC公司：“现在的数字设备公司犹如一架高速行驶的列车，与它竞争无异于螳臂当车。当大多数竞争对手深陷计算机行业衰退的泥沼无力自拔的时候，这家市值76亿美元的计算机生产商仍在加速前进。”从中我们不难看出当时DEC的辉煌。

“大公司的窘境”

IBM是否有能力、有资源进入小型机？

请大家思考一下：IBM有没有能力做小型计算机？有没有技术做小型计算机？有没有资源做小型计算机？有没有决心做小型计算机？

这就是IBM的窘境，大公司的逻辑漏洞。IBM的技术实力、资源实力都完全具备，但是却没有决心去做小型计算机，而一个新的公司DEC进去了，成为那个时代新的王者。

小型计算机之后，紧接着就是PC（台式个人计算机）时代。在PC时代，我们惊奇地发现，DEC居然衰退了，而苹果、IBM独立的台式机兴起了。

DEC是否有能力、有资源进入PC领域？有！但是因为大公司窘境的存在，它也无法进入。



这台台式电脑就是乔布斯当年和他的搭档做的第一台个人电脑，连外壳都没有，非常丑陋。它第一次亮相的时候，受到业内人士全面的鄙视。但它更加便宜，更加方便。

有能力、有资源、有资金进入新体系的公司，为什么没有进入？

历史总是惊人的相似，后来苹果成为这个领域的王者，DEC死掉了。让DEC死掉的并不是小型计算机的竞争对手，而是PC以及后来的便携电脑。

联想在2013年第四季度发布了一个公告，说联想无可争议地成为全球PC的王者，成为第一。当联想杨元庆面对全世界非常骄傲地宣布业绩的时候，他是期待着得到中国业界及全部掌声的，因为这是中国企业第一次在高科技领域里成为世界第一，联想成为民族英雄。柳传志也骄傲地宣布了一件事情：PC是一条永不沉没的船。

然而，PC已然是一条沉没的船。过去十年，其实是全面去PC化的十年，IBM把PC业务卖给联想，方正把PC业务卖给宏碁，惠普关闭了硬件业务。

2014年，全球PC出货量下滑。一些大公司退出了PC行业。谁成为今天PC的竞争对手？手机！

雷锋网V

#读图#【智能手机颠覆了我们的生活】据一份智能手机用户行为调查报告显示，80%的智能手机用户睡觉时与手机同床，71%的用户在手机没电时会感到十分焦虑，60%的智能手机用户宁可放弃一个月的XXOO生活，也不能一周没有手机......

今天我们已经进入手持智能设备时代，手持智能设备的出货量已经超越了PC的出货量。同时，手持智能设备也成为我们日常生活中密不可分的一部分，正在改变着我们的生活方式。

智能手机颠覆了我们的生活。据一个用户调查，80%的智能手机用户睡觉的时候是和手机同床。71%的手机用户在手机没电的时候会感到非常焦虑，所以各位知道充电宝生意会有多大。PC已经边缘化了，手持智能设备现在成了最性感的设备。

所以说大公司能赢，是因为垄断资源，但过了这个资源和逻辑的边界，小公司就有机会。



从上面的例子中，我们发现两个现象。

在某一种竞争环境之下，领先企业总是能赢，保持长盛不衰，无人可敌；在另外一种竞争环境之下，领先企业总是输给新兴企业，虎落平阳。这是一个大概率事件，从大的概率来讲，这两个现象是存在的。

我们把这两种现象再往下深究，其实对应的是两种逻辑。

第一，在某一个逻辑体系之内，领先企业总是能赢。第二，在这个逻辑体系之外，或者在另外一个逻辑体系里边，新兴企业机会更大。大公司能赢，是因为资源垄断等，而过了这个边界之外，大多数总是输。所以跟巨头竞争的时候，千万不要在大公司的逻辑体系下跟它竞争，而是要思考一下这个体系外边是什么，能不能在那个地方跟它竞争。

《创新者的窘境》是乔布斯本人最喜欢的书，这本书对硅谷的创业影响非常巨大，即使在今天，在硅谷大学讲创新时这本书也是必不可少的一本书。《创新者的窘境》一书中提到了“价值网”的概念，即一种大环境，企业正是在这个大环境下确定客户的需求，并对此采取措施，解决问题，征求客户的意见，应对竞争对手，并争取利润最大化。

用这个理论来解释前面的例子，我们发现，与其说是企业与企业的竞争，还不如说是这个企业所在的价值网和另外一个企业所在的价值网之争。你身处任何一个价值网的时候，它都是逻辑自洽的。但是我们发现任何一个价值网都有边界，比如说大公司的价值网之外有一个巨大的黑洞，这个黑洞就是“创新者的窘境”。

《乔布斯传》一书中共提到两本书，一本是灵修的书，一本是《创新者的窘境》。

乔布斯之所以能有这样大的成就，并不是因为他突破了创新者的窘境，而恰恰是因为他遵守了创新者的窘境这一哲学规律。他认为克里斯坦森是世界上最有预见性、最具洞察力的商业分析师，他深受这本书的影响。

在旧版的《创新者的窘境》的封面上有这样两句话：“就算我们把每件事情都做对了，仍有可能错失城池。面对新技术和新市场，往往导致失败的，恰好是完美无瑕的管理。”也就是说，在破坏性创新、新市场和新的价值网里，如果你仍然用旧的价值网逻辑来做，即使每件事情都做对了，也会面临失败。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】





02　大公司的黑洞：破坏性创新




接下来我们来回答两个问题：

第一，在什么样的竞争环境下，领先企业总能保持长盛不衰？

第二，在什么样的竞争环境下，领先企业总是输给新兴企业？

在持续性技术竞争环境中，领先企业无人能敌。在破坏性创新竞争环境中，领先企业总是落败。

大公司的逻辑就是持续性技术，而小公司的机会或者大公司的盲区就是破坏性创新。也就是说，大公司的逻辑自洽体系是持续性技术，而大公司下面的黑洞是破坏性创新。

这种逻辑关系可以用一个矩阵来体现，即把成熟的产品、成熟的技术卖给主流客户，这是第一象限；把新产品、新技术卖给一个新兴市场，这是第四象限。第一象限是持续性技术的主场，第四象限是破坏性创新的宝地。

第一象限属于大公司，第四象限属于小公司。第一象限是大公司的逻辑自洽体系，而第四象限则是大公司边界之外的地方，是上帝恩赐给小公司的唯一机会。





2010年，周鸿祎在微博上说，一只大鳄鱼，你要打败它，在水里抱着打，肯定打不过。但是，你把鳄鱼引到树上，猴子就能把它收拾了。互联网时代，小公司打败大公司，改良没有出路，只能靠颠覆。改良是持续性技术，在第一象限；颠覆是破坏性创新，在第四象限。

周鸿祎曾经给大家推荐过一本书——《柔道战略》，讲的是找对方最薄弱环节，以小博大。

大公司的持续性技术就好像是相扑，相扑是要比分量的，所以小个子无法跟大个子比，这是大个子的主场；而小公司的破坏性创新就好像是柔道，我虽然个子小，但是我不跟你正面打。这是两个思路。

所以在互联网时代，小公司打败大公司，改良没有出路，只能靠颠覆。大公司做什么，你就做什么，你认为你比大公司更有效率、更有执行力、更勤奋，这里的改良就是持续性技术，是在第一象限；第四象限叫颠覆，就是破坏性创新，做跟大公司不一样的事情，去颠覆它。



持续性技术有两个特征：第一，持续性地改善原有的产品性能，客户需要什么样的产品，就做什么样的产品，而且越做越好；第二，技术进步的速度一定会超过市场的需求。

我们来画一张图，横轴是时间，纵轴是性能。起初，市场上对某种产品性能的需求会特别高。当一个新产品出来的时候，它满足不了市场的需求，但是持续性技术进步一定能够满足市场的需求，最后甚至超过市场需求。

持续性技术进步有多大的力量呢？我们来看这个算式：1.01365 =37.8。这个公式表明，每天进步1%，一年之后就会变成37.8倍。反之，我们来看另一个算式：0.99365 =0.03。如果每天退步1%，最终一年之后将所剩无几。持续性技术进步能量巨大。事实上，许多企业为了保持领先地位，会努力开发具有更强竞争力的产品，但是这些企业没有意识到，随着它们竞相参与更高性能、更高利润市场的竞争，它们追逐高端市场、提高产品性能的速度已经超出了顾客的实际需求，并且最终失去了意义。

破坏性创新虽然最初只能应用于远离主流市场的小型市场，但是它日后将逐渐进入主流市场，而且其性能将足以与主流市场的成熟产品一争高下。

那么，破坏性创新有什么特征？

第一，一方面降低原有的性能指标，不求改善、提高原有的主流性能特征，另一方面进入新的性能改善曲线。

第二，这个新的性能改善通常更方便、更简单、更便宜、更小、更容易操作，作为破坏性创新的通路。

破坏性创新通常不在原有的主要竞争对手重要的产品性能上进行竞争，即原来的对手什么地方强，我弱一点没关系，但是我进入一个新的性能改善曲线，而这个新的性能改善通常更便宜、更方便、更简单或者更小、更可控。



右边是持续性技术和破坏性创新，左边是渐进性技术、突破性技术、颠覆式创新，它们之间是什么关系？

左边的渐进性技术等于右边的持续性技术。左边的突破性技术绝对不等于右边的破坏性创新，这两个概念切勿混淆。突破性技术也属于持续性技术范畴。

最后一个概念是颠覆式创新，这个概念等同于破坏性创新。

颠覆式创新总会让你认为它是个突破性技术，而恰恰相反，破坏性创新根本不是突破性技术。凡是跟技术有关的创新，无论是渐变的，还是突变的，都是持续性技术创新，都是大公司的主场。

颠覆式创新绝对不等于突破性技术，“颠覆”这个词其实味道不对，所以我宁肯用“破坏性创新”这个术语。





03　颠覆式创新的秘密是“技术加速进步”


我们来看一个案例——硬盘行业的案例，这是《创新者的窘境》中最重要的研究对象。

从1976年到1995年，在这20年间，磁盘驱动器领域持续性技术创新出现了111次，而破坏性创新只出现了5次。也就是说，我们生活当中绝大多数的创新都属于持续性技术创新，而破坏性创新则非常少。

我们讲破坏性创新，并不是说持续性技术创新不重要。我们要强调的是，持续性技术创新非常重要，我们绝大部分时间都在进行持续性技术创新，也就是微创新。所以，破坏性创新是对持续性技术创新的超越，而不是对它的否定或放弃。如果你的公司在持续性技术的环境里，请继续使用持续性技术创新的方式。





根据大公司的数据，在持续性技术环境里，大公司的成功率是100%。但是我们再来看，在这仅有的5次破坏性创新里，大公司的成功率是多少？是0%。

破坏性创新虽然出现的次数少，但是它的影响是致命性的，大公司输就输在破坏性创新上，小公司赢的唯一机会也在破坏性创新上。

万科总裁郁亮关于破坏性创新说了这样一段话：“我发现商学院培养的干部有问题，不能为我们所用。商学院教出的案例、所传授的很多经验，都是基于工业时代积累的东西，比如从福特公司到通用电器的案例等，但是这些案例中却忘了颠覆式创新和破坏性创新，这些它（商学院）没有。”

这段话非常之重要，我们在学校里学到的创新管理几乎都是针对持续性技术，大家在企业里所获得的经验也几乎都是持续性技术管理的经验，从来没有一个地方可以去学习如何进行破坏性创新、如何管理破坏性创新，而我们今天所讲的恰恰就是这方面内容。



再回到硬盘市场的案例。

在磁盘驱动器里，最重要的性能指标是硬盘的存储容量。在最早的时候，大型计算机对硬盘容量的需求越来越大。大型计算机需要的14英寸硬盘技术，是由一家名为“数据控制公司”提供的。大型计算机对容量的需求每年以15%的速度在提高，而硬盘驱动器公司每年技术进步的步伐超过了市场需要的步伐，达到了22%。

这时候忽然出现了一个新的技术——8英寸硬盘技术。8英寸硬盘在容量上远远低于14英寸硬盘，而且这个技术最早出现在生产14英寸硬盘的公司里。当这个技术刚出现的时候，销售员拿着这项技术去问他们的客户IBM公司是否需要8英寸硬盘。IBM说：不需要，我们需要容量更大的硬盘。于是14英寸硬盘制造商放弃了这个技术。后来小公司出来创业，做了这个技术，IBM依然不用这个技术，小公司只能病急乱投医，谁需要就卖给谁，结果卖给了刚刚出现的生产小型计算机的公司。小型计算机对容量的需求没有大型计算机那么高，但对另一个性能指标——体积有所要求。

14英寸硬盘公司在“容量”上的持续改善曲线，就是持续性技术。8英寸硬盘公司从“容量”性能改为“体积”性能，属于破坏性创新；而它之后在“容量”指标上的持续改善，则属于持续性技术。



这个案例里，从14英寸到8英寸是破坏性创新，8英寸再进步就是持续性技术创新。8英寸硬盘刚出来的时候，满足不了大型计算机的容量需求，但是它的技术会不断提高和进步，等8英寸硬盘能够满足大型计算机对容量的需求时，IBM会不会买8英寸硬盘？更便宜了，更小了，更方便了，IBM当然会买！这个时候颠覆就发生了，最终，14英寸硬盘制造商全部被淘汰出硬盘驱动器行业。

我们来看象限，14英寸硬盘的容量是300~400MB，8英寸硬盘的容量是10~40MB；市场中的主流客户是大型计算机，如IBM，市场中的新客户是小型计算机。第一象限就是数据控制公司，第四象限就是新创的8英寸硬盘制造公司。数据控制公司原本市场占有率高达62%，然而几个小公司最终战胜了它。这就是一个典型的破坏性创新的案例。



继8英寸硬盘之后，颠覆并没有停止，后来又有新的公司发明了5.25英寸硬盘，但它并没有引起小型计算机制造商的兴趣。5.25英寸硬盘最后卖给谁了呢？台式机。

同样的情况发生了，5.25英寸硬盘制造商也有两次黄金发展期。第一次它满足了台式机的需求，第二次当它能够满足小型计算机需求的时候，小型计算机市场也开始使用5.25英寸的硬盘，把原有的8英寸硬盘淘汰了。

结果是，率先生产5.25英寸硬盘的企业全都兴起了，而成熟的8英寸硬盘制造企业进入新市场的时间落后了两年。最终，四家主要的8英寸硬盘制造企业只有一家进入了5.25英寸硬盘市场，并且市场占有率从来没有超过两位数。

多么诡异，8英寸硬盘制造商英雄般地颠覆了14英寸硬盘制造商，然而，没过多久，他们自己却又被5.25英寸硬盘制造商彻底颠覆！这到底是管理的问题，还是技术的问题？



颠覆还没有结束。5.25英寸硬盘之后是3.5英寸硬盘。同样，3.5英寸硬盘出来之后，台式计算机制造厂商不买，所以3.5英寸硬盘卖给了便携式计算机。大概在1987年的时候，3.5英寸硬盘开始满足台式计算机的需求，并把原有5.25英寸硬盘掀翻马下。

结果到1988年，5.25英寸硬盘制造商只有35%推出了3.5英寸硬盘，但他们的主要客户依然是原有客户——台式计算机。

长江后浪推前浪，后浪又被后浪拍死在沙滩上。对于这种现象，有各种各样的解释，通常认为是大公司管理出了问题。但克里斯坦森说：都不是，原因是大公司的破坏性创新不足——创新者的窘境。



王东岳先生说，“一切学问本质上都是逻辑证明。”

逻辑证明大致有两种，一种是实证研究，另一种是逻辑推理。以上所举的两大类案例——计算机的案例和磁盘驱动器的案例，用的都是归纳法，归纳法本质上不能证明我们是对的，因为不可能穷尽所有的案例。

接下来，我用纯逻辑推演一下是不是成立，如果依然成立，请各位高度重视这个理论。如果你认为接下来我的推理有问题，请你忘掉这个理论。

“简一律”

在逻辑里边有一个原则叫“简一律”，或者叫思维至简原则，就是说你能不能找到最终的那个“一”，用最底层的那个“一”来证明这个现象。只在现象层面解释现象层面是永远看不清的。那么，什么是颠覆式创新的“一”呢？

肯定不是管理，再往下挖，我认为是“技术”，是“技术进步”。“技术进步”其实还不准确，应该是“技术的加速进步”。所有上面所讲现象最本质的原因是由“技术的加速进步”导致的。



有一本书叫《奇点临近》，里面有两个观点很有意思。

第一，书中有一个理论叫“奇点”，说2045计算机的智能将超过人类的智能。

第二，加速。当技术刚开始出来的时候，通常进步不是很快，但是达到一个拐点的时候，它就会呈指数级的进步。上面的线是“指数增长”，下面的线是“线性增长”。指数增长一开始的时候跟线性增长区别不大，但是过了拐点之后它的进步速度非常快。



所以说，持续性技术就是基于技术的进步，它追求更高、更快、更强。这种持续性技术的特征是：市场需求的性能在增长，但是持续性技术带来的性能进步的速度更快，最终持续性技术带来的性能一定会超过市场所需要的性能。

当某个产品的技术已经超过你的需求的时候，这个产品的技术进步对你来说还重要吗？这就叫“技术进步的边际效应递减”。也就是说，一味地追求技术进步，一旦某项特定性能超过了消费者所要求的性能水平，它便不再构成吸引力，技术水平也不再是卖点，而消费者用来选择产品的标准也将转移到需求尚未得到满足的其他属性上。

举一个例子，通常我们汽车的时速大概最快开到150迈。如果有一辆汽车，时速能达到800迈，你买吗？这时候车速已经不是消费者购买汽车的指标，而是车的安全性、舒适度、美观等其他因素在影响购买行为。

一旦技术过分进步，就会出现边际效应递减。从持续性技术的角度来看，我们会发现两个必然的逻辑趋势：

（1）技术一定越来越高级，产品一定越来越复杂。

（2）客户必然越来越高端，定位必然越来越高大上。

也就是说，有一股向上的力量推着持续性技术公司往更高的技术方向发展，势不可挡，但是最终，它们会被困于技术的牢笼，无法挣脱。



相对于持续性技术，破坏性创新则选择了一种完全不同的路径。

诀窍在哪儿？我们看到市场上有高端用户，然后有持续性技术带来的进步，但是世界上并不只有高端用户，还有低端用户。当领先的技术满足高端用户的时候，对于大部分低端用户来讲就是性能过度，他们或者买不起，或者不会用。低端用户人群蕴含着巨大的机会，这时候如果能有一个破坏性创新的产品出现，换句话说，更简单、更方便、更便宜、更可控的产品，将会开启一个巨大的低端市场。

另外，技术进步的步伐一定会超过市场需要的步伐。破坏性创新技术开始于低端，但不会止步于低端，它会进步的。当“持续性技术创新2带来的性能进步”这条线与“高端市场需要的性能”这条线开始相交的时候，高端用户也会选择新兴的技术，因为它不但便宜，性能也能满足需要。所以破坏性创新的要点是“different”（不同），它是反其道而行之：产品的主流性能稍逊一筹，但在新兴的性能上寻求突破。换句话说，当技术进步追求更高、更快、更强的时候，我们思维转换一下，从技术进步到产品功能进步。

大公司能否主动回到低端？

这里有个魔咒，公司能够从小变大、从低变高，那么，大公司能否主动回到低端？这是个重要的问题，如果大公司能够主动回到低端，这个理论就失效了，小公司将没有机会。

事实上，在增长压力的驱动下，理性的管理者很少能找到充分的理由进入规模小、需求不明确，而且利润率更低的低端市场。在大公司，凝聚人力、物力、财力的总是那些计划提高产品性能、冲击高端市场，并且能给企业带来更高利润率的提案。这叫“合理的”财务决策，也是大公司存在窘境的重要原因。



以《创新者的窘境》中的案例来讲。

1981年的时候，8英寸硬盘制造商的毛利率是40%，市场份额大概有几个亿；在8英寸硬盘市场之上，14英寸硬盘市场的毛利率是60%，市场份额大概是十几个亿，价格更贵；同时市场上还有一个新出来的5.25英寸硬盘市场，毛利率是25%，市场份额只有1个亿左右，价格比前两者便宜，但它的市场份额非常小。

请理性地思考一下，如果你是8英寸硬盘制造厂的CEO，你会用公司的资源去抢14英寸的高端市场，还是去抢5.25英寸的低端市场？答案当然是14英寸的高端市场，因为毛利率高！

这是理性决策，任何公司都会这么决策。

5年以后，结果5.25英寸硬盘市场达到了30多亿的规模！但历史的经验能否被汲取呢？答案是否定的。假如你是5.25英寸硬盘制造厂的CEO，同样有两个市场吸引你，高端是40%的毛利率、更高的市场份额的8英寸和14英寸硬盘市场，低端是新出来的3.5英寸硬盘市场，但是22%的毛利率、更小的市场份额，你是进军高端还是低端呢？当然又是高端。

这两个案例惊人的相似。高端品牌对于品牌塑造、价值观、毛利率的取舍，与低端品牌完全不同。大公司总是追求收入的增加、利润的增加、速度的增加，所以喜欢集中资源做大项目，获得更高利润。作为大公司的CEO，都会作大决策，寻找高毛利率，反而丧失了小机会所引发的大机会，可是很多小机会恰恰是破坏性创新。在一轮又一轮的市场中，便产生了窘境——回不去的低端。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

至此，我们用演绎法，从纯逻辑推导的角度，再一次证明：破坏性创新是大公司的逻辑盲区，是小公司战胜大公司的不二法则。



第二部分　小公司如何打败大公司





04　从第四象限逆袭：与其更好，不如不同




前面我们从逻辑上证明了小公司通过破坏性创新可以战胜大公司，下面我们来讲小公司具体怎么做才可以颠覆大公司。

如果大家赞同前面的推演，即第一象限是大公司的主场，而第四象限是小公司的福地。那么，现实是怎样的呢？

克里斯坦森研究了1976~1995年的硬盘行业，发现：事实上，67%的后来者会选择进入到第一象限，去与大公司正面作战；而只有33%的后来者会选择进入到第四象限，去做和大公司不一样的事情。

选择进入第一象限，跟巨头竞争的小公司，成功率只有6%；而从第四象限进入，愿意进入新兴市场的小公司，成功率是37%。两者大概相差6倍。

从数据上看，进入到第一象限的公司数量占比虽然高达2/3，但这些公司在20年里所创造的收入规模加起来只有33亿美元。少数派进入到第四象限，20年里它们所创造的收入规模加起来却是620亿美元，是前者的近20倍。



“与其更好，不如不同。”

对大公司也一样适用

这里有句非常重要的话叫“与其更好，不如不同”。如果友商已经取得竞争优势地位，你不要想如何比它更好，更聪明的做法是想如何与它不一样。

即便是大公司，如果跟别人做一样的事情也是不行的，如强大的腾讯。

马化腾说，“我们过去有很多很多失败案例，比如搜索，我们的团队完全照着百度去做，人家有什么我们就有什么，没有想到别的路径。但是搜狗就很聪明，人家花的钱是我们的三分之一，最后却是我们的2.5倍。”

“像我们的电子商务，原来团队是照淘宝做，做来做去，越做越没希望，一模一样的东西很难，包括我们的微博。所以就发现让新浪微博绝望的不是微博，是微信，特别是加了朋友圈之后产生的。”

“这个东西也给我们启发，就好像打败微信的肯定不会是微信，会是其他更好玩的应用。”

我做一个勇敢的预言，三年之内会有一个更伟大的产品来取代微信，是什么我不知道，但我知道绝对不是另外一个微信，肯定是一个比微信更方便、更简单的东西。如果我的逻辑推演正确的话，这件事情一定会发生。



去哪儿网的CEO庄辰超讲过一句话：所有的忙碌都是为了躲避思考。

这句话和雷军讲的话其实是一个意思。雷军说：不要用战术的勤奋隐藏战略的懒惰。所有战术的勤奋全部都在这个圈里边，即持续性技术。你以为这就是世界的全部，大公司怎么做，你就怎么做，做一样的事情，比别人勤奋，比别人有效率，比别人执行力好，就能胜出，结果往往事与愿违。

事实上，对于小公司而言，其实有更大的空间可以去开拓。当然，破坏性创新比较难以找到合适的切入点，所以需要冷静思考，需要的是智慧。

对于创业者来讲，智慧比勇气更重要。勇气是进入到第一象限，大公司怎么做你就怎么做，以为你能够干掉大公司；智慧是进入到第四象限，用不同的产品和营销方式做事情。



与其更好，不如不同。作为创业者，你不可能没有竞争对手，不可能没有大块头的竞争对手。但是请注意，当你跟大块头竞争的时候，与其更好，不如不同。当你说你比别人好的时候，不是你认为你比别人好，而是消费者认为你比领头羊好。各种统计数据证明，只有你比别人好上三倍，消费者才相信。

“来往”是阿里巴巴推出的一款跨平台的即时通信工具，阿里巴巴的思路是，我做跟别人一样的东西，然后战胜对手。大家还记得阿里巴巴做来往的气势吗？马云说过“砸锅卖铁举全公司之力去做来往”，他告诉所有一两万名员工，每个人都必须拉来100个来往的好友，如果拉不来好友，将没有年底的奖金。可是结果怎么样呢？

我可以举很多这样的例子。网易也曾经做过易信，今天你还听得到吗？听不到了。与其更好，不如不同。



我来举一个传统的例子，学而思和新东方的例子。

张邦鑫创立学而思时说了一句话，他说“中国不需要第二个新东方”。我们来看看学而思的做法。

新东方成立于1993年，2006年在纽交所上市。学而思是整整十年以后才成立的，它现在更名叫“好未来”。新东方最有优势的学科是英语，而好未来避开英语，做数学。在中国，好未来的数学现在是做得最好的。它现在牛到什么程度？全中国去参加世界奥林匹克竞赛，它单独组一个队。整个北京市，在考进北大、清华大概六七百名学生中，有300多名学生来自好未来。

对比一下两者的开班模式，新东方开的是大班，而且新东方的老师都特别能侃。但好未来一定是小班，在小班上课的时候，前面一半坐着学生，后面一半坐着家长。

对比两者的营销模式。新东方在全国巡回演讲，一年几千场演讲，每年的营销费超过7亿元，而好未来坚持不做广告。张邦鑫讲过一句话，“没有口碑的噪声是耍流氓。”

企业竞争力方面，新东方靠名师演讲，好未来靠课程研发。新东方的网点分布在49个城市，有近600个线下教学点。好未来的网点到现在为止只分布在19个城市，有近150个线下教学点。一个走的是量，一个走的是质。



好未来现在的市值是26亿美元，新东方是35亿美元，是有一定的差距，但是我们来看两家公司市值的变化，上面那条线是好未来，下面那条线是新东方。对俞敏洪而言，他今天最希望的是跟好未来合并，张邦鑫来当CEO。各位可以看到这个趋势，一定要跟别人不一样，与其更好，不如不同。



那么，我们从哪里开始寻找这个不同呢？这个抓手是什么呢？

我们还是回到前面所讲的矩阵上来，通过矩阵可以看出抓手在哪里。你可以从横坐标着手，也可以从纵坐标着手，从横坐标着手的意思就是从市场着手，从纵坐标着手的意思就是从产品着手，就是这两个抓手。所以破坏性创新的抓手有两个，第一是不同的产品，第二是不同的市场。





05　产品破坏性创新




我们先来看产品的破坏性创新。关于产品创新的内容，在《产品型社群》一书中会介绍得更加详细，这本书中我稍微介绍一点。

大公司做的产品通常问题是“繁”，而且这个问题几乎解决不了。我举个例子，可以把这个窘境介绍得比较明白。请想象一下，你买了一个新房，并且为新房买了很多新的家具，装修设计得非常漂亮，非常简洁，但你会发现，住着住着家里的东西就越来越多、越来越乱、越来越满。你老想扔掉一批，可是扔了也没办法，家里的东西就是越来越多、越来越乱、越来越满。大公司就是这样子。

希望大家能够透过现象层面找到其背后的一点点哲理思考。我们来看现象背后的两个必然的逻辑趋势：第一，对大公司来讲，技术一定越来越高级，产品一定越来越复杂，客户必然越来越高端，定位必然越来越高大上。人往高处走，水往低处流，这是一个“势”，这是一个必然的“势”。



那么，小公司的制胜之道是什么？简。《创新者的窘境》一书中介绍了价值网理论，讲了从A价值网向B价值网的迁移。书中提出：“成熟企业在持续性技术创新中所表现出的强势和在破坏性创新中所表现出的弱势，以及新兴企业与之正好完全相反的表现，真正的原因是它们处在行业不同的价值网中。”

言外之意是，与其说是两个公司之争，不如说是两个公司所在的价值网之争。或者换句话说，在这场竞争里，你能不能从A价值网转到B价值网。价值网的概念对我们来说非常重要。

价值网有两个基本属性：第一，特定的产品性能属性；第二，特定的成本结构属性。 这两个基本属性是你所在的价值网中最重要的两大基本属性，所以一定要从这两个基本属性出发。我说过的“不谈产品和成本结构的互联网思维都是伪互联网思维”，正是基于价值网理论，而提出的“大道至简”也基于此。

大公司在做加法，小公司务必要做减法。当大公司往上去追求更高的技术、更高的性能的时候，小公司要大道至简。在大道至简的法则里，有两个要点：一是产品至简，二是成本至简。





第一，产品至简。

产品至简有两句话：第一，从麻烦到方便；第二，从复杂到简洁。

这里我用的是“简洁”，而不是简单。因为简单是工业时代的思维，强调的是功能性的因素；而在互联网时代，简洁充满了情感因素。

有一本书叫《疯狂的简洁》，这本书把乔布斯的成功归纳为一点，就是“简洁”。

书中是这样描述苹果公司的，“在很多领域，苹果并没有真正从零开始发明产品。苹果吸纳了原本比较复杂的东西，巧妙地把它们变成了简洁的东西。”作者认为这也是苹果获得成功的最重要因素。

以iPod为例，乔布斯当时为了寻找一款简单功能的音乐播放器，iPod因此而诞生了。在iPod设计之初，乔布斯会浏览用户界面的每一个页面，并且会做严格的测试：如果找某一首歌或者使用某项功能，按键次数超过3次，乔布斯便会非常生气。为了将简洁做到极致，乔布斯甚至还要求iPod上不能有开关键。

与iPod同时代的索尼当时也出了一款系列产品，叫Sony Clie，主要定位个人数字助理。这款产品是索尼集大成之作，各种高端技术融为一体，可以听歌，可以录像，可以上网……但最终这款“万能”的产品败给了功能单一的iPod。2004年6月，Sony Clie退出了欧美市场；2005年2月，停止了在日本的生产和销售。这再次证明了复杂并不等于成功，简洁等于成功。



第二，成本至简。

成本至简也有两句话：一是从贵到便宜；二是从收费到免费。

我们以小米为例来讲解。对于小米模式，我们要考虑两个问题。

第一个问题，中间成本趋零，如何实现营收？

在小米所有的成本中，营销、渠道、仓储、维修、研发、人力、办公室等运营成本占它整体费用的百分之多少？一般公司广告费的投入通常不止10%。而事实上，小米的运营费用率，包括渠道费、库存费、营销费、返修费、房租费等，仅占总成本的4.5%。它全部加起来居然只占4.5%，这个数字低得让你发狂！

小米的中间成本结构是：零库存+零渠道费+零营销费。通过这样的模式创新，它把成本大大下降了，也许有人会说怎么可能这三项都为零呢？其实这里所说的只是一种象征性的为零。

第二个问题，毛利率趋零，如何实现盈利？

小米说：“我们不打价格战，我们直接降到成本价。”我们知道，毛利润=价格-生产成本，净利润=毛利润－运营费用。成本价销售意味着什么呢？意味着毛利率为零。

企业要想生存，毛利率必须大于零，但是在小米模式中居然出现了毛利率为零的情况。事实上，小米通过模式创新，率先实现降维化生存，即在毛利率为零的情况下依然盈利，然后转而攻击那些依靠毛利率生存的企业。如同刘慈欣在《三体》一书中提到的降维，小米战胜其他品牌的方式，难道不是活脱脱的降维战吗？

言外之意就是，要想毛利率为零，必须要有二次打击能力。要想有免费模式，必须有延伸的价值链，否则是不能生存的。

再举一个例子。

据《财富》杂志报道，调研公司Consumer Intelligent Research Partners（CIRP）通过对300名亚马逊Kindle用户的调研统计结果显示：拥有Kindle的用户在亚马逊上的年平均支出为1233美元，而没有Kindle的用户在亚马逊上的年平均支出则为790美元，两者相差443美元。也就是说，购买Kindle的用户，每年会在亚马逊上多消费443美元。在这种情况下，亚马逊可不可以把Kindle送给用户，更别说是成本价销售了。

所以，雷军说：“不要把我们跟苹果相比，我们更像亚马逊。”小米卖手机就像亚马逊卖Kindle一样，现在你可以理解为什么小米要将手机卖得这么便宜了吧？

总结一下，破坏性创新的关键有两个，一是产品至简，二是成本至简。产品至简就是从麻烦到方便，从复杂到简洁；成本至简就是从昂贵到便宜，从收费到免费。



我们来回顾一下，从大型计算机，到小型计算机，到台式电脑，到便携电脑，到手持设备，后者对前者的颠覆是不是要么方便、要么便宜？后者刚进入市场时，也许性能不如前者，但是进去的时候低端，并不意味着永远低端。今天的台式电脑的性能已经远胜于过去的小型计算机，按照这个趋势，我们预测一下，未来手机的性能将超过便携电脑。

我们再来看看其他的例子。360免费杀毒PK金山杀毒软件、阿里金融（余额宝）PK传统金融、微信支付PK支付宝、手游PK页游和端游……

360打败其他杀毒软件，正是因为免费，而且方便。以前每个公司里买的杀毒软件，公司里的女孩子根本不会用。而今天我们用360免费杀毒，只用鼠标摁一个键，电脑就自动杀毒了。今天360已经把一个高端的杀毒功能变成了娱乐软件。

同样，传统金融和阿里的支付宝相比较，微博和微信相比较，页游、端游和手游相比较，等等，后者颠覆前者都是因为用起来更加方便了。

为什么微信出来之后，对阿里是一个巨大的打击？在腾讯微信支付出来之前，你做电商能够绕开淘宝和京东吗？突然出现了微信支付，虽然微信支付今天还不是主流，微信电商也还不是主流，但是阿里已经被微信支付捅了一个针眼。很多人认为微信支付太方便会产生风险，但是微信就是会在静悄悄的情况下让用户形成习惯，因为它更方便。

博客那么伟大，为什么被140字的微博打败了？微博又为什么被微信打败了？不过，微信是不是也会被打败呢？微信还是有点重，是不是还会有新的更轻的产品出现？

为什么余额宝已经成为中国最大的基金？为什么立顿红茶的业绩等于中国所有茶企的业绩？

所以，简单、便宜的力量远远超乎想象。

因为它符合人性。人性又是什么？贪、嗔、痴。人越来越懒惰，你满足了人性的弱点，其实就抓住了巨大的商机。





06　市场破坏性创新




注：破坏性创新是几百种创新之一。

当大公司在走高大上的路线，屌丝公司从低端开始进步，但这并不意味着永远低端。

破坏性创新有两种市场策略，一种叫“低端市场颠覆性策略”，俗称“屌丝逆袭”；另一种策略叫“新市场颠覆策略”，或曰“跨界打劫”。

我们再用另外一种方法来表述一下。在传统性能维度里，大公司的技术创新大多是持续性技术创新。如果你进入原有性能维度的低端，这就叫“屌丝逆袭”；如果你进入到一个全新的维度，这就叫“跨界打劫”。这是两种不同的创新方式。

经典案例：小型钢厂是如何打败大型钢厂的？

接下来，我们讲一个案例。这个案例是克里斯坦森本人最喜欢讲的案例。这个案例讲的是从1975年到1990年美国钢铁行业里小钢厂怎么把大钢厂一步一步搞破产的故事。

在钢材里大概有几类产品，要求最低的品类就是钢筋，钢筋占有大概4%的市场份额，并且毛利率极低，只有7%；比钢筋好一点的品类是角钢、条钢和棒钢，占有8%的市场份额，毛利率为12%；再往上的品类是结构钢，占有22%的市场份额，毛利率为18%；最高端的品类是钢板，占有55%的市场份额，毛利率为23%~30%。





大型钢厂的投资特别巨大，建一个大型钢厂可能要80亿美元，而建一个小型钢厂大概只要4亿美元，它们之间质量和技术的差别都很大。但是，小型钢厂有一个优势，小型钢厂的效率比大型钢厂高，所以小型钢厂比大型钢厂有20%的成本优势。正是由于这20%的成本优势，才有了接下来的故事。

假如你是一个小公司，想做一个小型钢厂，你想先从钢板市场进入还是从钢筋市场进入？事实上，小型钢厂是先从钢筋市场进入的。它去找大型钢厂，希望承接大型钢厂的钢筋业务。对于大型钢厂来讲，钢筋业务只有4%的市场占有率、7%的毛利率，属于鸡肋市场。所以，大型钢厂很高兴地把钢筋业务外包给了小型钢厂。由于小型钢厂比大型钢厂有20%的成本优势，所以大型钢厂不能盈利，小型钢厂却能盈利。结果，大型钢厂迅速退出了钢筋市场。但是随着更多的小型钢厂加入，钢筋市场开始打价格战，变得没人能从中赚钱。

再想一下，如果你是一个有作为的小型钢厂的CEO，这时候只有一个策略——往高端走。刚开始，小型钢厂因为技术门槛无法涉足角钢市场，但是随着持续性技术进步，小型钢厂突破了技术门槛。然后，大型钢厂又很高兴地把角钢外包给了小型钢厂。同时，当大型钢厂把这些低端业务外包出去的时候，它的利润率反而提高了！

接下来，当角钢市场只剩下小型钢厂的时候，又变成了价格战，谁都无法盈利。同样的路径，小型钢厂又成功占领了结构钢市场。大家都认为小型钢厂无论如何都不可能做好最高端的钢板，因为技术实在太复杂了。但结果是，在高毛利率的催动下，小型钢厂的技术又有了突破性的进展，居然又跨过了技术门槛。

到1997年的时候，全世界巨头之一伯利恒钢铁公司破产了。这是一个典型的低端颠覆高端的例子。进入低端并不意味着永远低端，技术进步的步伐会超过市场需要的步伐。

《三星：在新兴市场国家实现飞跃》

今天的三星公司非常非常了不起，三星一个公司的营收占韩国GDP的17%。

下面我们来看看三星是怎么发展起来的，是如何把日本公司打成现在这个样子的。

亚洲金融危机达到顶峰的时候（1998年），三星电子制定了专攻手机、半导体、电视的战略。不过，最初的进展其实并不顺利，因为这些领域全部与日本企业发生冲突。当时，这些产品的市场基本都在发达国家，由于品牌号召力不够，三星电子的产品即使比日本产品便宜两三成也卖不出去。当然，当时三星也不具备与日本企业抗衡的技术实力。

然而，在那以后，新兴市场国家开始作为市场浮现。除了发达国家之外，中国、印度、巴西等GDP高增长国家接连出现。就是这个时期，三星电子主动出击，首先进入了巴西。

当时，日本企业在巴西的份额虽高，但是只专注发展高附加值领域。三星电子抓住漏洞，以中间层为对象，采取了为大众消费市场制造产品的营销方式。公司培训精通各国语言的地区专家派往当地，通过开展营销，彻底把握住了当地的需求。

依靠这种方式在新兴市场国家打出一片天地之后，从2004年前后开始，随着日本技术人员的大批流入，三星电子也具备了为发达国家开发高级产品的能力。众所周知，三星电子如今在发达国家也赢得了相当大的收益，在欧美国家也把日本企业打得稀里哗啦。这也是一个典型的低端颠覆策略。





07　从芯片业看颠覆式创新


案例：从芯片业看颠覆式创新（Intel，AMD，ARM）



我们再举一个非常有名的例子。大家一定知道这几个公司：Intel、AMD和ARM。我们来看这三个公司之间的竞争。

英特尔（Intel）颠覆了摩托罗拉

20世纪80年代，摩托罗拉是全世界最大的半导体公司。当时，摩托罗拉生产的芯片非常高级，主要用于工作站上。而同期，英特尔只能生产低性能、低价格的PC微处理器。英特尔前三代产品（086、286、386）的性能和质量，都远远弱于摩托罗拉。然而，此后英特尔慢慢进步，逐渐追赶摩托罗拉。从486开始，英特尔芯片的性能开始可以与摩托罗拉相抗衡。20世纪90年代，英特尔推出奔腾，芯片的处理速度已经开始达到工作站水平。2002年，苹果开始弃用摩托罗拉芯片。2004年，摩托罗拉退出了芯片市场。所以说，英特尔与摩托罗拉在芯片上的战争是典型的低端颠覆式创新。



另外，这也验证了我们说的那句话，你从低端切入，并不意味着永远在低端。

英特尔称霸史：典型的持续性技术创新

我们再来看一下英特尔称霸史——典型的大公司持续性技术创新。

1982年，英特尔推出286处理器。

1985年，英特尔推出386处理器，一款32位的芯片。

1989年，英特尔推出486处理器。

1993年，英特尔推出奔腾处理器，达到工作站水平。

1998年，英特尔推出奔腾Ⅱ，可以满足中高端服务器和工作站的要求。

1999年，英特尔推出赛扬处理器，面向经济型笔记本电脑。

2001年，英特尔推出第一款64位处理器安腾，满足了服务器市场。

2005年，英特尔推出酷睿双核处理器，标志着英特尔芯片达到了一个顶峰。

从中我们不难看出，在这20多年间，英特尔完全是持续性技术进步，一点一点进步的。

商业模式

Intel与微软结成Wintel联盟

那么，除了进入时低端颠覆，称霸过程中的持续性技术进步之外，英特尔的商业模式是什么呢？

事实上，在英特尔的发展过程中，它和微软结成了双寡头的竞争联盟。微软的Windows只能在英特尔的X86架构上使用，两者之间的结合使得它们垄断了台式计算机行业90%以上的利润。

此外，英特尔采用垂直整合的模式，从芯片设计、研发到制造、营销全都是自己做。它拥有11家全世界技术最高的制造厂，实行高研发投入策略，把收入的20%用于研发。发展至此，英特尔走上了规模经济、高毛利率模式的发展道路。

我们再回到IBM的案例，IBM早期犯了一个巨大的错误，它把操作系统外包给了微软，把芯片外包给了英特尔。与我们前面说的大型钢厂把钢筋业务外包给小型钢厂一样，结果IBM被两个外包的公司挤出了这个行业，不得不弃“硬”从“软”，两家外包公司也结成了著名的Wintel联盟。

有一篇文章曾这样描述英特尔当时的江湖地位：“英特尔的研发基本按照钟摆节奏，在奇数年，推出新的制程工艺；在偶数年，推出新的架构。英特尔成为芯片行业的绝对霸主，整个行业按照Intel的钟摆节奏形成一种共同的结构往前走。”

Wintel联盟模式最终让英特尔和微软成为了PC时代无人能及的超级企业。

AMD挑战英特尔：典型的第一象限作战

第一象限作战：AMD挑战英特尔

故事还在发展，我们接着往下看。

英特尔有一个竞争对手叫AMD，也是做芯片的。AMD与英特尔的竞争是典型的第一象限作战，即行业领先者做什么，我也做什么，行业领先者怎么做，我也怎么做，然后试图超越行业领先者。

这是AMD过去一二十年与英特尔竞争的典型方式。所以有人说，AMD堪称英特尔的一个影子公司，直接竞争，专注于台式计算机处理器芯片，比的是性能。

大家知道AMD用的架构也是英特尔的X86架构，我深度怀疑，英特尔保留AMD存在，是为了避免反垄断诉讼。



2001年，英特尔发布了非X86架构的安腾处理器，但是它的新产品没有超越自己原来的产品，结果反响不好，这也给了AMD一个巨大的机会。2002年，AMD的市场占有率是12.4%，英特尔是85.9%。由于英特尔在这一段时间出了错误，AMD于2003年推出了64位处理器“傲龙”，兼容32位处理器，市场份额迅速扩大。2006年，AMD的市场占有率达到了25%。之后英特尔加大了研发力度，推出了双核酷睿，重新以性能占据优势，保持领先地位，并占据了80%以上的市场份额，垄断了服务器芯片市场。所以，AMD试图从技术性能方面战胜英特尔的目的并没有达成。

这张图是AMD和英特尔近五年股价的变化，中间部分下面的曲线是英特尔，上面的曲线是AMD。从图中我们不难看出，AMD曾经有几年超过了英特尔的增长速度。但是现在对比AMD的股价增长和英特尔的股价增长，我们可以得出一个基本结论：AMD在第一象限与英特尔作战，并没有取得成功。

ARM挑战英特尔：典型的第四象限作战

第四象限作战：ARM挑战英特尔

大家是否知道ARM公司？ARM是微处理器行业的一家知名企业，智能手机的操作系统用的是iOS和安卓，其芯片用的就是ARM芯片，而不是英特尔的芯片。ARM挑战英特尔就是典型的第四象限作战。

那么，ARM低端颠覆从第四象限进入的切入点是什么？能耗。

从产品的性能属性来看，移动设备（如智能手机）和PC的区别是：移动设备看中的是低能耗，而PC看中的是高性能。比如说我的笔记本电脑，我特别看重其性能，因为可以随时给它充电，所以我并不在乎它的能耗。而对手持设备而言，耗电量低就特别重要。两个价值网里，产品的性能属性发生了变化。

ARM虽然在CPU性能上不如英特尔，但是在能耗上是领先的。英特尔的PC芯片用的是复杂指令技术，它天然的耗电量高，但是性能比较好；而ARM转战低能耗的芯片，才逐渐在移动设备领域获得发展机会，进入到了不同的价值网。英特尔的X86架构是高性能、高能耗和高成本的，所以它没有办法进入到移动处理器市场，结果错过了iPhone的大好机会。

《乔布斯传》中曾描写过这样一个桥段，乔布斯做iPhone的时候，曾想用英特尔的芯片，但是英特尔的价格很贵，而且能耗问题解决不了，最后逼得乔布斯使用了ARM的芯片。当时英特尔CEO认为苹果做不好手机，认为这个市场很小，也不太在乎这个市场。结果万万没有想到，苹果的iPhone发展出了一个很大的市场，而英特尔失去了这个机会，它再也没有能够进入到移动设备市场。

创新创新商业模式

ARM PK Intel

除了性能属性，在商业模式上ARM也选择了一套完全不同于英特尔的模式。

英特尔是什么都自己做，然后跟微软结成双寡头联盟。

ARM是怎么做的呢？ARM是只负责架构设计，然后把自己的设计授权给各大半导体厂商，收取一次性知识产权费或者在每块芯片中收取版税，而半导体厂商则节省了时间和成本。英特尔的芯片售价基本在50~100美元，而ARM的芯片最低售价居然低至1美元。通过这种开放的模式，ARM形成了一个生态链，获得了更多的第三方支持，建立了近百家厂商的生态圈，包括微软、三星、苹果、谷歌、高通等。

由于ARM的生态链已经形成，众多第三方参与其中，所以英特尔没有办法再进入到移动设备芯片领域。过去在PC领域的时候，双寡头是微软加上英特尔；今天在移动设备领域，已经是“iOS+ARM联盟”和“安卓+ARM联盟”的天下。

2013年，英特尔的收入63%来自于PC芯片，21%来自于服务器芯片，只有8%来自于手机和平板电脑。英特尔依然是PC芯片的王者，在PC领域里的占有率超过80%。但是如我们前面所言，PC其实是一个衰落的市场，PC市场在2013年下降了10%。同时，英特尔在服务器市场的占有率已经高达95%，几乎满额，所以增长空间不大。

英特尔在手机芯片市场表现如何呢？移动芯片市场增长迅猛，智能手机2013年的出货量高达10亿部，已经超过PC，但是英特尔在移动芯片市场的占有率不到1%。



故事到现在还没有结束，我们会惊讶地发现ARM居然逆袭了。

ARM的微型低能耗芯片刚出来的时候，被硅谷认为是“小玩意儿”。英特尔的前CEO欧德宁曾说“ARM根本算不上是竞争对手”。但是，ARM芯片性能提高的速度很快。

2013年，ARM发布了64位处理器，开始进军低端服务器市场。新的云存储应用带来了低端服务器市场的爆发式增长。低端服务器对存储密度和能耗的要求超过了对性能的要求。2013百度使用了自主研发的采用ARM处理器的服务器，使运营成本下降了25%。为什么运营成本会下降呢？人们发现，如果使用英特尔的芯片，一块芯片一年消耗的电费已经超过了购买芯片的成本。

ARM已经开始从PC芯片市场挑战霸主英特尔。IDC预测：2015年，ARM在PC芯片市场里的占有率会达到13%。ARM原本是进入手机市场，手机芯片性能很低，所有人都认为ARM不可能进入PC市场，然而它居然进去了。

我们再来看两家公司股价增长的变化，下面的曲线依然是英特尔，上面的曲线是ARM。ARM在过去五年股价增长的速度远远超过英特尔。

英特尔是第一象限的霸主——把最好的技术卖给最好的客户，AMD在第一象限与英特尔竞争没有获得成功；而ARM很聪明，把新产品、新技术用于新兴市场，在第四象限作战，所以才会逆袭成功。





08　不对称竞争：非主流才是未来


不对称竞争

破坏性创新PK持续性技术

我们超越现象来做一点哲理上的反思。破坏性创新和持续性技术是一场不对称的竞争，主要是思维层面的不对称竞争。如果你不能进入到思维层面，只看技巧的话，这些技巧转瞬即忘。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

从思维层面分析，需要从两个角度进行反思：主流与异端，进步与保守。

著名的《连线》杂志主编凯文·凯利（人称KK），堪称互联网哲学家，他在演讲的时候说过一句话“非主流才是未来”。他说，“小公司如果跟大公司去作战，不要从正面作战，一定要从侧翼作战。”

对于新兴技术和产品，他说：“颠覆性的技术往往来自于非主流，它们有一些共同点：最开始的时候，它们都是质量很差的，差到你可以完全忽视，所以它们更像是小玩意儿，风险也很高。大家都不知道会不会成功，利润很低，市场很小。这些低质量、高风险、低利润率、小市场、非证实等特征就是未来的关键所在。 ”

对于边缘市场和客户，他说：“颠覆性的竞争都来自于边缘，而不是中心。边缘地区，不是一个太好的市场，低利润、不可靠、市场很小、风险又高，所以，没有人去竞争。一些初创的公司因为钱少只能去边缘市场，进不到中心市场。可是，这些边缘势力会越来越扩大，最终颠覆整个行业。所以，如果你想去和巨头竞争，不要迎头而上，而是找到一个新的角度，去边缘市场，因为那里你才有优势。”



KK：非主流才是未来

KK是今天西方硅谷最先锋的一个人，他所讲的观点和克里斯坦森完全一致，甚至更极端。

KK经常举帆船的例子。蒸汽机还没有出现之前，是帆船的天下。KK说：“当出现第一个蒸汽船的时候，大家会嘲笑这些蒸汽船很可笑、很滑稽、很没有效率。它们经常出故障，然后成本也很高。大家把它们称作玩具，它们的确是玩具，因为它们没有用。但是它们做了一件事情，是那些帆船永远做不了的，就是它们能够逆流而上。”后来的故事大家都知道了，蒸汽船把帆船掀下了马。

KK在最近一次讲话时说，“20年后最伟大的产品，今天还没有出现呢！”我从哲学上送给大家一句话：“主流终将衰亡，异端必将兴起。”如果你的公司开始盖大楼，开始树碑立传，有人开始说你的公司已经是行业的主流公司了，那么言外之意就是贵公司已经开始走向死亡。从哲学上来讲一定是这样的，盛极而衰。

从生物学上来看，任何生物的进化都是变异，正是一次又一次的进化，才有了我们的今天。包括我们今天的课，也是非主流的课。90后文化现在还是非主流的文化，但是90后关注的地方，才是我们真正需要去关注的地方。

如果你的公司已经成为主流，一定要开始自我攻击，从边缘市场对自己进行攻击，那是大公司活下去的唯一机会。

我们来看1973~1983年这十年间，财富1000强企业中有350家被新企业挤出榜单。2003~2013年，刚刚过去的这十年，财富1000强企业中被挤出榜单的居然多达712家！大公司迅速被挤下神坛，而且被挤下神坛的速度令人瞠目。

《基业长青》曾经是我特别喜欢看的一本书，可是《基业长青》中所写的那些成功的公司有哪一家至今还具有影响力？这个世界不存在基业长青了。

IBM在1967年时的市值为1923亿美元，相当于当时美国GDP的23%，相当于今天的1.3万亿美元，IBM在当时是名副其实的巨人。可是2014年的第三季度，IBM盈利下降了99.6%，市值为1686亿美元，大概是原来的1/8了。

这个世界没有基业长青的企业，从这里来看大公司一定会衰亡，这是一个窘境，是大公司即使明白也突破不了的窘境。

所以创业永远都有机会 。



下面来讲思维层面的另一个角度：进步与保守。

持续性技术的核心精神是进步论，而破坏性创新恰恰相反，是保守论 。当你跟大公司竞争的时候，绝对不是比它更进步，我建议比它要保守一点。

持续性技术是基于技术的创新，其核心是better，更高、更快、更强，这就是进步论。许多企业为了保持领先地位，会努力开发具有更大竞争力的产品，但是这些企业没有意识到，随着它们竞相参与更高性能、更高利润市场的竞争，它们追逐高端市场、提高产品性能的速度已经超出了老顾客的实际需求。在这个过程中，这些企业创造了一个低价产品的市场，采用了破坏性创新的竞争对手正好可以乘虚而入。

破坏性创新的核心是different，是反其道而行之。在主流性能上我没有比你更好，而在新兴技术寻求突破，与其进步，莫若退步，退一步海阔天空。



有一个理论是“大爆炸式创新”，讲得很有道理。“破坏性创新”一开始是小玩意（圆形），满足低端市场的需求，当到达一个点时（五角星形），它不再按照现在的速度进步，而是加速进步。

《奇点临近》的一个核心观点是，计算机的计算速度会不停地进步，而人脑的计算速度是固定的，所以总有一天计算机的计算速度会超过人脑的计算速度，作者通过数学计算得出了一个结论：2045年，计算机的计算速度将超过人脑的计算速度，将来这个世界将由机器人接管。

书中还有一个观点很有意思：过去两千年的成就相当于20世纪的成就，相当于2014年之前14年的成就，相当于2014年之后7年的成就。技术会加速进步。

这个观点与王东岳老师的一个哲学观点非常相似。王东岳老师说，第一，我们整个生物，都是从低级到高级单向度加速演化的；第二，越原始、越低级的阶段就越稳定，而越高级、越先进的阶段反而越动荡、越飘摇。



为什么越高级会越动荡？我们来看看人类历史。

有文字记载的农业文明持续了5000年，工业文明持续了400年，而我认为如果我们现在已经进入了互联网文明，互联网文明超不过100年。从低级向高级的演变是单向的，而且是加速的，越原始的阶段越稳定，越先进的阶段越动荡。

从微观上来看，基业越来越不长青。AT&T在长达65年的时间里是行业领袖，IBM是25年，微软是15年，谷歌是7年……速度越来越快。美国高科技企业的平均寿命是7.6年，中国高科技企业的平均寿命是3.3年，而且中国这个数据是8年前的数据。

最新的中国高科技企业平均寿命的数据是1.8年，耸人听闻！

三种生存方式

①耕耘传统–低维

②科技爆炸–高维

③混搭新旧–降维

由此，我们引导出了三种生存方式。

第一种生存方式是耕耘传统，在低维市场里竞争，好处是稳定，周期变化得慢。第二种生存方式是追随、引领科技爆发，这是在高维市场里竞争。第三种方式是混搭，把高维和低维混搭，把高维的东西引入到低维市场里去。

很多公司采用第一种和第二种生存方式，而破坏性创新是第三种生存方式。我不鼓励一味地去追求最新、最牛的科技，我鼓励把最好的东西引入到竞争相对没有那么强的领域里去。

华为和联想成为世界500强，用了30年时间，它们固守的是低维的传统工业时代；而作为高维的BAT等互联网企业，追求技术的高端，它们成为世界500强，只用了15年时间。我们看到另外一个例子小米，仅仅用了不到5年时间就即将成为世界500强，小米是降维打击。



为什么说小米是降维打击呢？

我们来看两个价值网，左图是手机价值网，右图是互联网价值网，很显然互联网价值网比手机价值网处于高维，互联网价值网的势能比手机价值网的势能高。

虽然在现在看来雷军创造了很多奇迹，但是他在互联网界跟互联网企业作战的时候输了。他做的金山杀毒输给了360杀毒，他做的电商输给了当当，在移动领域他做的米聊也输给了微信。也就是说，雷军在纯互联网圈，并不属于超一流。

雷军最牛的地方是把高维的东西引入到低维市场去竞争，这就叫降维。

雕爷也是互联网圈非常火的人，他做了三家企业。第一家是阿芙精油，十年时间做成了10亿元的公司。第二家企业是雕爷牛腩，用互联网思维去做饭馆，只用了三年时间也做成了10亿元的公司。现在他开始做O2O，美甲项目河狸家。河狸家是将移动互联网引入到传统行业里去的例子，仅仅用了7个月就做到了10亿元的估值。

雕爷说了一句非常经典的话：我是一个二流的人才，但是我进入到三流的行业里面去，我希望做成一个一流的企业。这就是降维。

傅盛也讲了一句类似的话：用互联网思维，做远离互联网中心的事儿。互联网思维是今天最高维的思维，远离互联网中心的事儿就是传统行业。对于传统行业来说，这是多么刺痛我们内心的一句话呀！



有两类破坏性创新，一类是在持续性创新下面，是低端创新颠覆；另一类是在新的性能维度里引入跨市场的竞争。苹果就是典型的跨市场竞争，它用做电脑的方式去做手机，用互联网的方式重新定义了智能手机。

所以破坏性创新有两种策略，一种策略是低端市场颠覆，即屌丝逆袭；另一种策略是跨市场颠覆，即跨界打劫。

跨界打劫有两种类型，一种是同级别的市场跨界，即混搭；另一种是把高势能引入低势能市场。

后一种有什么好处呢？低势能市场稳定，周期长，高势能市场里思想比较领先，所以不鼓励去追求高大上，也不鼓励固守传统，我的建议是把高大上和传统结合在一起。





09　猎豹：巨头阴影下的简单生长


案例：巨头阴影下的简单生长（猎豹vs 360）

我们来看另一个案例——猎豹和360之间的竞争。周鸿祎是中国颠覆式创新最好的一个实践者，他一个人几乎挑战过所有的互联网大公司，被认为是中国颠覆式创新的代表。

猎豹的傅盛从360出来创业，加入金山，他长期生活在周鸿祎的阴影之下。周鸿祎是颠覆式创新的大师，而傅盛则在跟颠覆式创新大师作战，这个案例极其有趣。我们给这个案例起了一个名字叫“巨头阴影下的简单生长”。周鸿祎和傅盛师徒，是互联网史上一段很有趣的江湖恩怨。

傅盛特别崇尚简单，他说：“做一个简单的人，做一款简单的产品，做一个足够简单的管理目标。”“这个时代，简单是一个让人看不到甚至看不起的地方，却能迸发出巨大能量，这种能量很多时候会超出我们的想象。”

“筛子心态”与“空杯心态”

傅盛说，人面对新的事物时，有两种心态，一种是筛子心态，一种是空杯心态。所谓的“空杯心态”就是我完全地来接纳；而筛子心态，就是我有个筛子，我喜欢的我就听，我不喜欢的我就不听。我们所有人都以为自己在用空杯心态，其实几乎每个人都是在用筛子心态，你只能听到你想听的话，你只同意你想同意的东西。

傅盛讲了一个例子。他说第一次跟雷军去开会，雷军只讲了半天粉丝经济，傅盛回去后就开始干了。刚开始，傅盛并不明白粉丝经济是怎么回事，但他就去干，干了之后再去学，傅盛说这就叫空杯心态。事实上，大多数人会用怀疑的心态，甚至习惯性否定的心态看待别人。什么是习惯性否定？用罗振宇的话，就是用否定别人的方式把自己的失败合理化掉，然后心安理得地去失败。一个人能不能真正地使自己空杯心态，太重要了。





2008年第三季度到2010年第三季度金山网络应用软件（金山毒霸、WPS）收入变化

下面我们详细分析一下，猎豹和360之间竞争的始末。

2006年7月360推出了360安全卫士，2008年推出了360免费杀毒，360成立之初，便以颠覆者形象出现，其直接竞争对手正是金山软件的金山毒霸。通过免费模式，到2010年360安全卫士吸引到超过8000万用户；而2008~2010年金山网络的增长却一直在下降。

其实在360的攻击之下，金山安全在2009年就把免费提上日程了。那个时候，无论大小会议，“免费”都会是一个重要话题，但金山却很难作出这个决定，因为这意味着上亿元收入瞬间蒸发。

为什么呢？原来金山毒霸通过每年收费能够带来巨大的收入，虽然收入在下降，但是要舍弃这部分收入依然是一件很痛苦的事情，结果金山就没有走到免费的道路上去。最后整个金山毒霸团队居然被360完全击败。一个人过去的成功和成就，一定会成为他未来的包袱 。

2010年傅盛创办了可牛杀毒，结果被周鸿祎封杀。同样，这一年金山也被周鸿祎打了个稀里哗啦。所以雷军找到傅盛，说你跟金山合并吧，合并之后你来做CEO。所以可牛杀毒和金山合并了，成立了金山网络（后改名猎豹移动），雷军给了傅盛团队30%的股份。



结果如何呢？傅盛去了金山后做了几件事。

第一，边缘切入。

当时傅盛有两款产品，一个叫金山卫士，一个叫金山毒霸。他说他必须做一个选择，只能做一个。傅盛认为，360先做的安全卫士，360安全卫士的江湖地位无人能够撼动，而360的毒霸是在安全卫士的基础上再产生出来的，也很不错，但是江湖地位不如360安全卫士，所以傅盛做了一个艰难的决定，他完全放弃了金山卫士，砸锅卖铁做金山毒霸。他们把最优秀的技术人员、工程师几乎都放在毒霸上。

这是一次典型的颠覆式创新：（1）选择边缘市场：杀毒；（2）改变成本结构：永久免费；（3）改变性能属性：世界首款纯云端杀毒软件（砍掉本地病毒库）；（4）改变组织架构：团队分拆成十几个能独立完成项目的小组。



傅盛说：“我在一开始管金山的头两年，没有做过任何管理，没晋升过人，没换过头衔，完全用业务来带管理。我抓的是业务，分成十几个小组全部来抓业务。”

猎豹移动PC端用户规模从2010年只有360的十分之一，追到2014年的三分之一，日活跃度从700万涨到了5000万，涨了7倍，有了第一块根据地。其收入也以每年超过120%的幅度高速增长，原来是收费的项目，后来变成了免费，两年后，免费模式带来的收入超过了毒霸收费模式时最高收入的3倍。

当然这个策略背后还有一个大的背景，就是发生了“3Q大战”——360和QQ之战。在这个背景下，金山和腾讯结盟了，因为金山不做卫士，只做杀毒，对腾讯没有威胁。所以当年的无心插柳在重大时刻，反而成了突破的一个很重要的原因。

全力做移动

全力海外化

全力做清理

第二，单点极致。

金山追赶360两年后，PC增长停滞，它需要选择新的增长点。此时，360又与百度发生了搜索大战。360精英团队被周鸿祎抽去做搜索，跟百度去竞争。后来我跟周鸿祎聊天的时候，他反思说以后再也不做这样的事情了，犯了一个他自己曾经说过的错误——跟大的对手正面作战。

360在做PC搜索时，猎豹抓住了这个机会，并放弃了PC端，转做移动端。这是一个重大的转变。傅盛说，在国内，周鸿祎是一个战士，金山在国内移动安全市场怎么也干不过周鸿祎，用户留存差，竞争激烈。事实上，中国互联网的竞争是远胜于海外的。所以傅盛又做了一个非常重要的决定——去海外。

那么，去海外做什么呢？其实，海外安全市场有赛门铁克、卡巴斯基。安卓用户的首要需求是内存不足，而非安全问题，清理有很大的用户需求，但清理工具没人做，并且清理工具可以延伸到清理病毒，成为安全工具。所以，傅盛团队决定做一个叫清理大师的软件，帮助安卓手机用户清理那些没用的东西。

最终，傅盛决定全力做移动、全力做海外、全力做清理，越来越聚焦。



为了做好产品，傅盛团队找准一个点不遗余力地去做。举一个例子，清理大师在Google Play上有860万条用户评价，平均分为4.7分。傅盛招聘了十几个不同语种的老外，在Google Play和facebook上回复所有的负面评价。他们每天会到Google play上抓取最新的APP，并深入分析超过400万个APP，看看这些应用在哪里有效，在哪里会占内存，在哪里会产生垃圾。傅盛让全公司200多个工程师都做这个，连毒霸都不做了。

结果猎豹移动新增用户已经超过了奇虎360，猎豹移动端的全球下载量超过4亿，用户月活动数已经超过2亿，在Google Play全球下载量的排名（除游戏），从2013年年初的第48名，涨到了2014年的第4名，仅次于Facebook、WhatsApp和Message，成为了一个世界级的顶尖工具。

傅盛在一次演讲中讲的一句话我真的很喜欢。他说：今天这个时代只要做好一件事就能改变世界，哪怕这个事很小，你只要做得足够深，就可以改变世界。

工业时代：以体系促单品

互联网时代：以单品带体系

第三，以点带面。

傅盛说：“工业时代是以体系促单品，而在互联网时代是以单品带体系。”过去，你要把营销、渠道、管理什么都做好，才能出产品。今天，只要有一个好产品，什么都能带出来。他提出了一个“火车头理论”，说互联网公司的核心就是做好火车头，把火车头做得足够强大，用一个火车头带一列豪华列车，一带就是一片。比如，360先做了360卫士，然后是360浏览器，360浏览器又带来360导航站，360导航站又带来360搜索；搜狗也有三级火箭策略，搜狗先做搜狗输入法，然后是搜狗浏览器，接着是搜狗搜索；小米也是，先出小米手机，然后是小米电视和小米的其他东西。这就叫火车头理论，把一件事做到极致，就可以带出其他的事。

所以，傅盛要做以猎豹清理大师为火车头的移动工具帝国（CM Security，Photo Grid，Battery Doctor……）。在猎豹清理大师的互推下，猎豹的CM Security仅仅发布三个月，就基本维持在Google Play工具表第二或第三名。2014年3月，Google Play全球下载前50名中，猎豹有4款软件排在前边，在所有中国厂商中排名第一。2013年猎豹移动的年营业收入为7.5亿元，净利润为0.62亿元，2014年的营业收入估计会到15亿元。2014年5月8日猎豹上市，上市当天市值为20亿美元。从2010年到2014年，傅盛在360强大的压力之下，用四年时间做了一家上市公司，而且是纯移动端的上市公司。这是典型的颠覆式创新，而且是面对颠覆式大师的颠覆式创新。

必须强调一下，颠覆式创新绝对不是小公司的专利，它是一种方法论，大公司也可以用颠覆式创新的理论，重要的不是公司形式，重要的是在什么样的窗口期进入。



第三部分　工商管理的窘境





10　任何文明，都存在“遮蔽效应”




我的老师王东岳讲过一句话，人类思境的任何一次重大扩展都是大尺度的扩展。我们前面讲了破坏性创新和持续性技术之间的竞争，或者说新创企业和成熟企业之间的竞争。

企业对企业的颠覆是一种颠覆，但是最大的颠覆是时代对时代的颠覆。农业时代被工商业时代所颠覆，那么工商业时代，也就是我们今天所处的时代，是否会被互联网时代所颠覆呢？小公司颠覆大公司的那些规则，在时代对时代的颠覆里是不是同样存在呢？如果时代的确对时代已经进行颠覆了，身为这个时代中沧海一粟的你，怎么可能不遵守这个大时代的规则呢？



文明有三要素：第一，生存结构，不同的时代有不同的生存结构；第二，由于特定的生存结构，人们会养成特定的思维方式；第三，一旦形成特定的思维方式，它同时也会对人产生遮蔽效应，人们很难从自己既定的思维方式中走出来。

我们来看农业时代。农业时代是中华文明最辉煌的时期，在整个农业时代，中国的思维方式主体是儒家文化。儒家文化源于并适应于中国农业文明，延续两千多年之久，世所罕见。除了儒家文化之外，我们几乎见不到第二个文化有这么长的生命力，它对我们整个中华文明的进展起了巨大的作用。

据英国科学技术史专家李约瑟说，从宋朝到明清时期，中国的GDP占全世界的1/3，人口占全世界的1/4，技术发明占全世界的70%。

但是，恰恰因为儒家文化过于强势，产生了巨大的盲区和遮蔽效应，当整个农业文明被工商业文明所取代的时候，我们作为最文明的古国却很难自发地转换进入工商业文明，这也是中国后来落后挨打的一个重要原因。





1840年以来，鸦片战争、八国联军进北京、甲午战争、抗日战争，我们受到西方列强、日本帝国主义的侵略、践踏。与其说是国与国之争，不如说是农业文明与工商业文明之争。

当整个工商业文明兴起的时候，它一定会挑战原有的农业文明，这是古老的中国转型期不得不经历的一个阶段。全世界一共有四大文明古国，唯有我们中国将儒家文明保留了下来，正是因为儒家文明的自我封闭。但也恰恰是儒家文明，始终阻碍着我们不能全面进入到工商业文明里。一个体系但凡是内部自洽，它一定有外部的边界，这不就是从最大尺度上来证明这一点了吗？

日本也是东方文化，也受儒家的熏染，但是为什么日本率先实现了工业化呢？我们从背后的思想根源上来看，日本是没有文化的。隋唐的时候，日本全盘唐化。1868年明治维新的时候，日本又全盘西化。因为日本自身没有特别深的民族文化根基，所以它转身相对容易得多！原有的优势越强，当时代更替的时候转身就越难。

其实我们过去一直就在尝试着转身，张之洞提出“中学为体，西学为用”，师夷长技以制夷，后来发现这一套不行。胡适在《新青年》投稿中提出“文学革命”等问题，引发了新文化运动。

我本人非常喜欢儒家文化，我认为儒家文化对修身养性极为重要，但儒家文化救不了中国，我们今天只有一条道路，必须毫不犹豫地走向工商业文明。无论什么样的社会，只要踏上了工业化这部上升的电梯，其社会结构就会发生变化。文明的演化是单向度不可逆的，不以任何个人意志为转移，这就是窘境，是哲学，所以与其回头拥抱，不如往前走。

“合理性遮蔽法则”

①内部逻辑自洽

②自身无法突破

1911年，泰勒写了《科学管理》这本书，使大家意识到管理本身已经成为一门学科。在泰勒的科学管理之后，仅仅因为这种管理方式（不是因为技术的进步）的应用，从1890年到1958年，美国制造业每人每小时的产出就提高了5倍。泰勒被誉为“影响人类工业化进程的人”。所以，100多年学者一直在研究工商业革命，研究科学管理。

工商业时代最主流的管理方式是工商管理，或者叫科学管理，但在互联网时代的今天，工商业时代的经典管理是否也陷入了遮蔽盲区呢？

王东岳说过一段话：“最重要的是在你所研究的问题的前面的那个理论中，找到它的逻辑破绽。只要你能够弥补此前逻辑模型上的破绽，你就已经建立了新的模型。”

如果影响中国农业时代长达两三千年的儒家文明最终也会陷入窘境的话，那么工商管理也难免会陷入窘境。我写过一篇文章叫《合理性遮蔽法则》，一旦内部逻辑自洽就会获得一个合理性，而恰恰由于事物本身的合理性，使得我们不能突破这个事物本身的窘境，这就是合理性遮蔽盲区。



工商管理的窘境有很多核心内容，我姑且只提两条：一是科学管理 [1] ；二是利润最大化。

我认为上一个时代是牛顿的时代，牛顿力学不但是当时科学的基本范式，也是上一个时代思想、文明、管理的基本范式，科学管理就是基于牛顿世界观的。而今天这个时代，我认为是量子时代，量子时代和互联网时代之间有非常深的渊源。我把今天这个时代的底层世界观叫做互联网世界观，有人把它叫做量子世界观。从牛顿世界观到互联网世界观，我认为包括这四个方面：从原子论到比特论、从物质实在论到关系实在论、从决定论到概率论、从机械论到自组织 [2] 。



《创新者的窘境》一书提出创新者的五大窘境，把第一条和第二条合起来，我把它叫做“利润最大化的遮蔽盲区”。

任何一个企业的最大追求都是利润最大化，这是最合理的追求，而我将论证：恰恰是由于这个最原始的追求，使得企业在变化的时候很难突破过去。

企业要追求利润最大化，通常的做法是：聚集主营业务、关注旗舰产品、优质客户至上、客户完全满意和消费需求调查。这一切全都是我们日常管理中最正确的东西，但恰恰是这些最正确的东西，在时代变化的时候成为我们最大的障碍。正如《创新者的窘境》一书中所写：“就算我们把每件事情都做对了，仍有可能错失城池。面对新技术和新市场，往往导致失败的恰好是完美无瑕的管理。”这就是一种很大的窘境。

[1] 关于科学管理的详细内容，请阅读《互联网世界观：思维的起点，商业的引爆点》一书。

[2] 关于互联网世界观的内容，请阅读《互联网世界观：思维的起点，商业的引爆点》一书。





11　客户是最大的盲区，“增长”是失败的本源




我们来回顾一下14英寸硬盘制造商之死。14英寸硬盘制造商曾经是这个行业里的老大，它占据了62%的市场份额，可它却死掉了。它其实已经研发出了8英寸硬盘技术，然而当它去问它最大的客户IBM是否需要这种硬盘时，IBM说：“不，我需要容量更大的硬盘。”因为它的大客户不需要，所以它就没做8英寸硬盘。

那么，为什么IBM不需要8英寸硬盘？因为IBM没有进入到小型计算机市场。再追问下去，IBM为什么没有推出小型计算机呢？原因依然如此，受制于它的客户，因为IBM的客户是大型机构的集中核算和数据处理部门，它们不需要小型计算机。

我们再继续反思，为什么8英寸硬盘制造商会错过5.25英寸硬盘市场？为什么5.25英寸硬盘制造商会错过3.5英寸硬盘市场？为什么3.5英寸硬盘制造商会错过1.8英寸硬盘市场？答案都是因为它们的客户不需要。

我们突然发现了一个很诡异的现象。客户肯定是我们的衣食父母，没有客户企业根本就生存不下去。客户是我们最重要的资源、资产、生命线，我们与客户共生死。但是有的时候客户真的是我们最大的遮蔽盲区，顾客完全满意可能就是个大陷阱。

你受制于你的客户，你的客户没有进入未来，你也就没有进入未来。





这是一个惊悚的商业故事。一只老鼠跑到一个装满米的缸里去偷粮食吃，吃饱了就跳出去玩乐，谈恋爱，第二天饿了又跳到缸里去吃吃喝喝，再跳出来玩乐，天天如此，它就这样幸福地生活着。突然有一天，它跳进去之后跳不出来了，因为那缸已经变得很深了。没关系，里面还有米啊，它在里面生活就好了，可最后有一天它发现缸里一粒米也没有了，活活地饿死在了里面。

如果你的公司有一两个客户占据你全部收入的30%以上，你很有可能成为这个米缸里的老鼠。



所以，有两个规律性的现象：第一，你属于什么价值网，这根本不由你自己决定，而是由你的主要客户决定的。你以为是公司的CEO在作决策，其实他只不过扮演了一个象征性的角色，他所处的价值网逼着他作出那样的决策。第二，在惯常的商业规则之下，你绝难从原来的价值网中逃出去。

有人问了万科的总经理郁亮一个问题：在A价值网往B价值网逃逸的过程当中，万科的死亡风险是什么？郁亮回答说是路径依赖。郁亮说：“当我们不能突破自己时，万科就会死亡。当我们突破自己的时候，我们一定能活下去，因为这个时代就是这样。”路径依赖就是窘境。“窘境”的意思是就算你明白这个道理，你也无法突破，这就是哲学意义上的窘境。

在小说《三体》里，当地球要毁灭的时候，人们想从地球逃逸出去，造了很多飞船。结果呢？只有一艘飞船逃逸了出去，因为这艘飞船的速度是光速。换句话说，只有达到光速，才有可能从地球逃逸出去。《三体》是一部巨大的商业哲学的隐喻小说，你从A价值网想逃逸到B价值网，需要以光速才能逃逸出去，这是一件多么困难的事。

我们今天处于一个人类有史以来最大的移民时代，我们正在从工商业时代向互联网时代移民。你以为是移民，其实没那么轻松。我们处在人类历史上最大的一次逃逸中，如果你不能从原有的时代逃逸出去，你将在那个地方等死，而逃逸的速度需要与光速一样。

收入增长遮蔽盲区

·收入增长

·利润增长

·估值提高

·股价增长

·股东利益

·员工激励

千万不要觉得我是在危言耸听，为什么客户的吸引力如此之大？因为利润！

企业归根结底是关于收入和利润的游戏。但我们都知道，上市公司的回报在于股市而不是分红，上市公司的收入和利润必须有增长，其股价才可能上升。也就是说，上市公司重要的不是收入和利润，而是收入和利润的增长速度，玩的是一个永无休止的增长游戏。

克里斯坦森曾做过研究，所有上市公司中，只有10%的企业能够维持长期增长。而且人们发现，一旦企业达到失速点，即企业增长停止的时候，只有4%的企业能够重新启动引擎。

“增长”二字成为大公司的核心命题后，就出现了窘境，小公司不能解决大公司的增长需求，大公司无法进入小型市场。比如，一家年收入4000万美元的企业，如果想增长20%，只需要增加800万美元的收入。但一家年收入40亿美元的企业，必须增加8亿美元的收入才能有20%的增长。这时候如果有一个能够获得800万美元收入的新机会，大公司的老板会关注吗？

所以，当企业不断发展壮大的时候，它们也基本丧失了进入小型新兴市场的能力。而所有的破坏性创新刚开始的时候，全都是小市场，不可预测，它们慢慢增长，突然有一天呈指数级加速，瞬间变大。它小的时候你不抓，等它变大了你想重新进入，机会已然没有了。尤其在互联网时代，时间是最大的魔术师，一旦别人先进去了，后边你将很难追赶。

电动汽车：为什么是Tesla而不是通用？

【通用和福特都做不到的事，Tesla何以能做到？】这是“创新者窘境”的又一次完美上演。一方面，现有的主流玩家专注于他们的核心业务，即使主力产品的利润不断下滑也无怨无悔；另一方面，一家初创企业占领了大企业不屑一顾的小市场，并不断完善产品，直到市场发生突然的逆转。http://t.cn/zQ7yc2B

以电动汽车行业为例，所有的大型汽车公司都在做电动汽车，特斯拉是后起之辈。在2013年前5个月，大型汽车公司共销售了32700辆电动汽车，可是这一部分的销售收入还不到大型汽车公司销售总额的2%，对大型汽车公司而言无足轻重。

大型汽车公司专注于它们的核心业务，即使主力产品的利润不断下滑也无怨无悔，即使特斯拉的MODEL S挤压了自己的订单，它们也对这个市场不屑一顾。因为就算通用的CEO拼命来做电动汽车，这么一点数字也解决不了增长问题。特斯拉占领了大企业不屑一顾的小市场，并不断完善产品，直到市场突然逆转。

2013年，特斯拉宣布把它的专利全部公开。当有人问埃隆·马斯克为什么这么做时，他说：“我们曾经担心大型汽车公司会复制我们的技术，用其展开大规模生产销售，最终压倒特斯拉，其实这种想法大错特错。现实恰恰相反：在大型汽车公司当中，电动汽车项目比重很小甚至没有。电动汽车在所有大型汽车总销售额中所占的比例平均不到1%。”

即使现在全世界的人都知道电动汽车已然是个颠覆式创新市场了，为什么大型汽车公司还是进不去？这就是大公司的窘境，解决不了利润的增长，就以收入增长为目标。这是理性决策的结果。

利润最大化的逻辑

①以收入为目标

②以销售为主力

③以客户为中心

利润最大化的逻辑有三个方面：

第一，以收入为目标。想想看，哪个公司最主要的KPI不是收入？

第二，以销售为主力。公司最有发言权的部门是不是销售部门？为什么？因为销售部门扛KPI。谁扛KPI，谁就有发言权。

第三，以客户为中心。收入和销售从哪里来？客户！所以，以客户为中心，一切围着客户转。

在通常的公司里，工程师和销售员的冲突是不可避免的。新的创新产品往往出现在大公司里，工程师已经发明出来，但是销售人员去问客户时，如果客户说不要，这个创新产品就会被扼杀掉。这就是企业亚文化中，销售员文化和工程师或者产品经理文化冲突的结果。

在增长压力大的公司里，很显然是销售重于产品，销售员重于产品经理。通用汽车前CEO瓦格纳说过这样一句话：“财务分析告诉我，早点推出一款烂车，胜过晚些推出一款好车。”企业最重要的哲学是增长，在增长的推动之下，销售重于产品。



我们再分析另外一家了不起的公司——联想。

这是联想手机的组织架构图。联想手机的老大是刘军，刘军以前是销售员出身；联想集团老大是杨元庆，杨元庆也是销售出身的。所以在这个公司里获得晋升的全都是销售岗位出身的。为什么销售岗位的人容易获得晋升？因为公司最重要的指标是收入，谁来扛收入？销售部门。

所以虽然有几个部门跟销售部门是并列的，但是并列的几个部门谁最有发言权？一定是销售部门。决定联想做什么手机的一定是销售部门。而且更重要的问题，联想的手机是通过运营商渠道卖出去的，所以联想手机应该怎么卖，是运营商告诉销售部门卖什么，销售部门转身过来告诉产品部门说做什么产品。

但是，运营商真的懂产品吗？运营商真的懂最终用户需要什么产品吗？完全不懂。再说一个问题，当运营商告诉联想哪款手机好卖的时候，运营商一定不会说某一台手机好卖，他一定提出很多要求，要求联想做好多款手机。而做多机型的手机有什么问题？如果做多机型的手机，则对单款手机投入就不够，而且最后的成本是非常之高的。

我举一个例子，苹果的原材料有一部分来自于三星，三星67%的原材料是自己产的，按道理来讲，苹果手机的成本是不是应该比三星手机的成本更高呢？但是恰恰相反，苹果手机的平均生产成本是188美元，三星是236美元，就是因为三星是多机型的。

你还能相信以销售为中心的公司能把产品做好吗？





12　华为深陷“创新者的窘境”




我们再来说一下华为的案例。2014年年初我和董梁一起写了一篇文章，叫《华为身处“创新者的窘境”，而浑然不觉》。这篇文章遭到特别大的争议，很多人批评我，但是也有很多企业家看了这篇文章之后拍案叫绝。

我为什么这么讲？

根据华为2013年的年报显示，华为的主营收入叫“运营商业务”，占总收入的70%，企业业务占6%，消费者业务占24%，这是华为的三大事业部。华为的主营业务还是给运营商提供设备，如中国移动等。任正非在年报里说，“我们要数十年地坚持聚焦在信息管道的能力提升上，别把我们巨轮拖出主航道。我们只允许在主航道上发挥能动性和创造性，不能盲目创新，发散了公司力量，要防止盲目创新，四面八方都喊创新，那是我们的葬歌。”





我们再来分析一下华为的业务情况。在2011~2013年期间，华为整体销售额的增长率分别是11.7%、7.99%、8%，而华为的主营业务——运营商业务的增长率分别是3%、6.6%、5%，这意味着华为主营业务的增长速度比中国GDP的增长速度要低。言外之意，把钱投给华为做运营商设备，不如把钱存入一个跟GDP同等增速的基金。如上图，华为的消费者业务（手机业务）的增长非常迅猛，2013年达到17%，换句话说，华为的手机业务已然成为一个新兴业务，但是重视不够。



2013年华为登顶运营商设备冠军，超过了爱立信、诺基亚、诺西、阿朗和中兴。在前六大运营商设备厂商里，有四家是亏损的，爱立信刚刚扭亏为盈，只有华为一家是盈利的。

我们再来看看这个市场，这个市场过去10年，每年的总销售额都是1200亿美元，并连续10年保持不变。换句话说，这是一个成熟的市场，增长非常缓慢。在一个每年不变的市场里，华为每年增长3%~5%已经很不错了。



华为“以客户为中心”的核心价值观永远不动摇。

——任正非，2014年6月

在2013年博鳌亚洲论坛上，中国移动的董事长和腾讯总裁进行了一番交谈，据称中国移动要求腾讯对微信进行收费，但是腾讯坚持微信不收费。

结果2014年春节期间，中国移动全国短信发送量同比下降42%。2014年第三季度，中国移动发布公告称，自上市以来首次出现季度利润下降。当企业到了失速点的时候，只有4%能够重新启动增长，以中国移动为代表的电信运营商市场，正像阳光下的冰激凌一样在快速融化。

电信运营商过去靠短信、话费赚钱，今天还有希望吗？中国有一句话，皮之不存，毛之焉附？在这种情况下，华为还要把命运寄托在电信运营商之上，这不是一种盲区吗？任正非在2014年6月的讲话中说，华为“以客户为中心”的核心价值观永远不动摇。如果他真的这么想，这是相当危险的。

任正非对企业业务部的讲话

华为也清楚，电信运营商设备业务会枯竭，所以它做了一个新的业务部，叫企业业务部。

我们来回忆一下华为起家的竞争策略是什么？是不是低端逆袭，低价策略？但是，2014年春节的时候，任正非在给企业业务部讲话时却说：“在我们这个时代，最近的3~5年，对华为至关重要的就是要抢占大数据的制高点。那么什么是大数据的制高点呢？任何不可替代的、具有战略地位的地方就叫制高点。那制高点在什么地方呢？中国10%左右的地区，会汇聚未来中国90%左右的流量。我们要聚焦在少量有价值的客户和少量有竞争力的产品上，在这几个点上形成突破。”

这句话是对的，但是很显然这句话跟华为起家的策略是相反的。

过去华为是依靠低毛利率，才把思科、西门子挤出市场的，但是任正非却说：“在行业市场里面，我们要保持合理的利润水平，不能破坏行业价值。你要把价格卖贵一点，为什么卖那么便宜呢？你把东西卖这么便宜是在扰乱这个世界，是在破坏市场规则。西方公司也要活下来，你以为摧毁了西方公司你就安全了？我们把价格提高了，那么世界说，华为做了很多买卖，对我们的价格没有威胁，就允许它活下来吧。”

他的讲话是不是要求华为的企业业务部关注高端市场？但是，在高端市场里，华为没有优势。

如果理性的话，进入一个新市场，应该重新从低端杀入。但是华为已经成为A价值网的高端，即使进入B价值网的时候，也拿A价值网的高端态势去打B价值网，这不是盲区又是什么？

任正非对手机业务部的讲话

华为最有希望的是手机业务部。华为消费者业务（华为手机）收入是整体收入的24%，而且它的成长速度是主营业务（运营商业务）的3.4倍。这两个数据充分证明，华为手机已经成为华为大有希望的新兴业务。然而，华为手机业务在华为并不受重视，轮值CEO的年度讲话中说“华为去年有八大成就……”第八点里边分了两部分，第二部分才提到手机业务部。

但是，华为手机这个新兴业务却要承担公司整体利润增长的任务指标。华为手机是B2C的业务，华为手机运营商是B2B的业务，这两个完全不同的部门却有同样的用人标准，同样的激励机制，同样的文化和价值观，同样的虚拟持股计划。然而，B2B业务的客户在全世界只有几百家运营商而已，而B2C业务的客户却有几亿人，B2B业务的市场跟B2C业务的市场是完全不一样的。并且，华为手机CEO也由华为运营商业务高管轮岗担任。

最近一次任正非对手机业务部说，“你们说现在中国做手机的小厂家有几百家，价格非常低，你们就想把最好的手机在一个合适的价格范围内做好。”

一言以蔽之，“最好的手机，最合适的价格”不就是小米模式吗？高配、高性价比，华为过去走的就是这个路数，这也是华为荣耀的策略。

但是，任正非显然不太同意这个策略，他说：“若按你们这个原则，爱马仕早就垮了，但现在垮掉的是小厂家。”他还充满讽刺意味地讲：“在座的有谁愿意去磨豆腐？今年允许你在公司搭个棚，只要质量好，我还可以动员员工多买一点，二分五一斤。”他还说：“以后汇报电商不要说销售额，要说就说能做到多少利润。”又是以增长、利润的KPI来考核一个新兴的部门。



2013年，小米手机跟华为手机相比，出货量是华为的36%，收入是华为的60%，利润是华为的200%，利润率是华为的350%。2014年第三季度，小米手机的出货量已经超过华为手机的出货量。

面对新技术和新市场，往往导致失败的恰好是完美无瑕的管理。这就是管理的窘境，你把管理做得再好也没有用，而且这个窘境不是现象上的窘境，而是哲学上的窘境。

什么叫哲学上的窘境呢？我觉得把Dilemma翻译成窘境可能不太准确，更准确的翻译应是困境，甚至是悖论，物理学中叫佯谬，是那种就算有道理但就是过不去的感觉，而窘境的力度还没有那么大。电影《后会无期》中有一句台词：“我们听了很多道理，依然过不好这一生。”这就叫窘境，即使你明白这个事儿，你也过不去。再比如，我们谁也无法拔着自己的头发离开地面，这也是窘境。这就是窘境的悲哀，你没有办法摆脱它。我们必须从哲学层面上去理解窘境，才有可能超越它。

根据万有引力定律，任何一个物体飞起来后都会落回地面，所以飞机想飞上天，最痛恨的就是万有引力定律，对吧？但是飞机最后飞起来了，并不是对万有引力定律的否定，而是先遵从万有引力定律，然后才能找到飞起来的办法。所以，接下来，我将带领大家从哲学层面来理解窘境本身是多么的令人痛彻骨髓，然后我们才有可能来突破窘境。





13　大公司如何逃离窘境


“封闭系统的熵值永远都在增加。”

这是一个不可逆的过程。

大公司为什么会衰败？我觉得这个问题问得不够有力度，我加一个词儿，问题就变得有深度了：大公司为什么必然会衰败？

热力学第二定律是熵增定律，是非常重要的一个定律。熵是什么呢？经典物理学把宇宙当成一个机器，机器是一个封闭系统，无法与外部交换能量。同时，由于磨损等因素，机器自身的能量在不断被损耗。这些不断被损耗而不能继续做功的能量，被称为“熵”。

热力学第二定律中的窘境是什么呢？一个封闭的系统里，不能做功的熵会不可逆地增加。如果宇宙是封闭的，宇宙的熵和混乱度将逐渐增大，终将达到最大值，宇宙将会走向热寂，所有的生命都将走向消亡。

大公司必然会死亡。

熵增定律从另外一个角度解释了“创新者的窘境”

基于牛顿世界观，科学管理把组织视为机器，把人视为机器的一个零件，因此传统组织必然是一个封闭、有界限的系统。根据熵增定律，封闭系统的熵值永远都在增加，组织里的熵值也一定会增加，我把它叫做组织熵增。如果你的组织是个封闭的系统，它的熵值也会不停地增加，所以大公司必然死亡。从大尺度上看明白一个道理，回到小尺度上就是这个道理，所以熵增定律从另一个角度解释了创新者的窘境。

王东岳说过一句话：“任何一个组织，随着时间的推移，一定会变得涣散化、官僚化、失效化，并最终走向消亡。”这就是组织的窘境。

组织有窘境，组织熵增会导致组织最终走向消亡，那么能否通过改革来实现组织的新生呢？任何一个组织发生重大内部变革或调整基本不可能，其一是因为改革者所需借用的组织力量恰好是改革的对象；其二是因为改革的焦点恰好是该组织力量亦即既得利益集团不允许触碰的痛点。这就是改革的悖论。

由此可见，要从窘境中逃逸出来有多么难。我们只有首先承认窘境，才能超越窘境。



如果员工都不读我的邮件，华为就会灭亡。

——任正非

接下来，我将通过大量的案例来讲如何从窘境中逃逸出来。

首先我想讲的是，公司的创始人最容易陷入合理性遮蔽盲区。一个公司如果出了问题，大部分问题出在老大身上，老大的问题解决不了，解决什么问题都没有用。

任正非还讲过一句话：“其实我们很多员工都不听我们的，包括高级干部，他们常常不看公司的文件夹，而是从互联网上吸取能量。”对于今天的员工，特别是90后员工，管理这个词儿都失效了，已经没有控制、管理。过去你靠什么控制？信息，今天他的信息比你知道的还多。

比如，今天这个时代，大学老师越来越难当了，老师刚张嘴，下边的学生通过百度等搜索网站就知道他下边想讲什么，再一张嘴学生会说老师你说错了，百度上是这么讲的。其实今天的老板也一样难当，如果还想靠信息垄断、资源垄断来实现控制，过时了。



案例：好未来CEO张邦鑫的“倒逼管理”

我用这个案例来讲解企业创始人如何避免陷入合理性遮蔽盲区。张邦鑫是1981年出生的，他是中国80后去美国上市的第一个人，我非常欣赏张邦鑫。

（1）质量倒逼数量。

①选择奥数切入，逐步扩大学科。

②开小班不开大班。“上课的时候我希望能记住学生的名字，记住学生的特点，了解他的情况，我能够跟他有眼神的交流，这是我们制定小班教学的原则。”

③严选教师。“我们必须找到有共同价值观的人，有一个好老师就开一个班。”

④重视研发，教师去明星化。

3000教师+1000教务+1000技术人员（700 IT、300研发）=5000人

⑤10年19个城市。新东方49个城市，龙文49个城市，学大83个城市。他说“只要我去了，这个地方早晚第一或者第二是我的”。

所以，质量比数量重要，内部比外部重要，用质量来约束数量的思维，严格地倒逼自己。



（2）用户倒逼学校。

①重视口碑。

②免费试听。前三节课可以免费试听。

③开放课堂。家长可以在后面听，如果不满意，随时可退费。在这样一种开放、平等的氛围里，整个管理层，每天都如履薄冰。

④家长社区不允许删帖。家长可以在互联网上随便点评教学质量或者反馈意见，并且论坛不允许删帖。

⑤随时无理由退费。2013年共退费四五亿元，几乎跟公司的总利润差不多。虽然明知有人会利用这个政策来少交钱，但他仍然允许退费的存在。

为什么不改？因为任何一个学校，教师是最难管理的，但他管理教师就很容易，如果一个教师的课被家长们都退费了，他还待得下去吗？这叫用户倒逼教师。“判断一个老师好不好，我们不用去听课，家长帮我们去听。”教师的满班率、续班率、退费率、好评率，由用户来评定。

（3）下属倒逼管理。

①自上而下写周报。通常公司都是下属给上级写报告，在好未来则反了过来，是自上而下写周报。“我给我的直接下属写下周计划，他又给他的下属写，一个领导的目标很多人协同完成，并且形成监督，省去猜疑。”让下属倒逼老板往前去走。

②开放员工论坛。“大家会讨论这个公司是不是真正的平等，公司的社保是不是足额交了，公司的福利比中国甚至全世界最好的公司的福利怎么样。”公司管理真正做到开放、透明、平等。

张邦鑫讲过一句话，我印象极为深刻：“凡夫畏果，菩萨畏因。”凡夫畏果，人们看的是现象、是结果，而菩萨想的是所以然，这跟我反复强调的窘境是一样的道理。张邦鑫明白老大永远会有盲区，他用这些东西来限制自己，真是一个非常有智慧的年轻人。



那么，企业如何从窘境中逃逸出来呢？有两种解决方案：一是打补丁，二是换操作系统。

针对利润最大化的窘境，《创新者的窘境》的作者在书中建议：用独立的小型机构应对新兴的小型市场。我觉得这个建议很对，但我认为这个建议只是在打补丁的层次。此书写于1997年，那个时候互联网还不是一个独立的时代，我认为作者对于互联网时代的理解还不够，因为他不是互联网时代的人。

换操作系统则是从以销售为中心转为以产品为中心。



不管市场如何竞合，

大公司要想长青，

必须自我攻击，

敢于从中心走到边缘，

自我攻击是大公司持续保持活力的重要手段。

——猎豹CEO傅盛

打补丁的方法有四个：第一，自我革命；第二，在内部设独立机构；第三，内部赛马，自相残杀；第四，并购或者投资。这部分我通过案例来讲企业如何进入到破坏性创新市场。

（1）自我革命。

四个打补丁的方法中，难度最大的是自我革命，或叫全面转型。正如傅盛所说“自我攻击是大公司保持活力的重要手段”，我甚至认为应该把“重要”二字变成唯一，即自我攻击是大公司保持活力的“唯一”手段。

我们先来看凯马特。凯马特是美国国内最大的打折零售商和全球最大的批发商之一，它的创始人克雷斯吉早期在美国做量贩店，并成为该行业的龙头老大。后来美国的新型业务，如大超市、折扣店逐渐盛行起来。为了更好地发展折扣零售，克雷斯吉决定完全退出量贩店业务。1959年，公司雇用了一名新CEO，他唯一的使命就是把公司从量贩店转变为折扣零售龙头企业。为此他建立了一个全新的管理团队，到1961年，从运营副总裁、区域总监到区域业务经理的所有职位都是由新任命的人员来担任。如果趋势真的已经到了不得不转的时候，这恐怕也是唯一能够活下去的方式。



再来看亚马逊公司是如何进入电子书市场的。亚马逊目前已经成为全球商品品种最多的网上零售商和全球第2大互联网公司。亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯对《创新者的窘境》这本书非常推崇，他在月度、季度会议上会与下属讨论这本书，并依据书中的一些核心结论和方法论，来对自己的战略进行调整，其中最为典型的就是Kindle这个产品线的诞生。

当苹果推出iPod的时候，杰夫·贝佐斯深感焦虑，因为他认为，苹果既然有能力推出iPod，重塑音乐这个行业，那么就也有能力推出一个类似的产品，来颠覆整个图书业，也就是说帮助我们把整个人类的图书业从纸质媒介推入到电子媒介。2004年，贝佐斯在经过深思熟虑之后，决定将亚马逊从一个纸质媒介巨头向电子媒介巨头推进。

按照《创新者的窘境》书中的观点，当要切入一个新的技术和新的市场的时候，要做的最关键的一件事，就是要把自己原来擅长的生意忘掉，甚至干掉。于是，他将纸质图书负责人调来做电子阅读器项目的负责人，这在公司内部引起了极大的争议，因为当时公司的主要收入来源是网上纸质书的销售，而贝佐斯则坚持这个决定。他对凯撒尔说：“你的任务就是要让所有纸书销售者失业。”

“大时代面前没有转型，只有死去活来。”

——研习社社员蔼玲

自我革命，说起来容易做起来难，《领导力与新科学》一书中写道：“75%的组织转型以失败告终。”转型成功者寥寥无几，苹果是一个，IBM也算是吧。

阿里巴巴为什么做不好来往，因为阿里巴巴的基因在于管理；百度的基因在于搜索技术，跟搜索相关的产品，腾讯干不过百度；而腾讯最擅长的是社交，所以腾讯做不好电商，也做不好搜索；新浪的核心能力是媒体，新浪把微博当成媒体做，所以就没有做出微信；盛大擅长运营而不是产品；苏宁擅长的是线下。

转型太艰难了。为什么？就是我讲的窘境的原因。吴伯凡说：“大公司转型比戒毒还难。”我问为什么，他说：“因为你在一个组织里工作，你有40%的意识是自动化的，你以为你自己在按照自我意识做事，其实错了，你是按照组织的共同意识在做事，而你却不知道。所以转型的时候别的地方好转，这40%转没转你都不知道。”

人的40%意识自动化，所以，与其花力气去把一个大公司进行转型，不如重新做一个新公司来得更容易些。罗振宇说得更决绝：“强制拆迁，异地再造。”

“除非企业成立两个彼此独立的机构（从属于不同的价值网）来吸引不同的目标客户。”

（2）独立机构。

转型非常艰难，这就是改革悖论，怎么办？比转型容易点的是成立独立机构。

一个成熟机构总是希望在主流市场保持竞争力的同时，全方位地开发破坏性技术。但《创新者的窘境》一书给出的答案是：“有充分的证据证明，这基本上是一条死胡同，在其中一个市场上的市场地位将被削弱。”你要么保大，要么保小。我们说吃着碗里的，想着锅里的，还看着田里的，不太可能，因为你做一件事情会形成一件事情的思维、基因。

那么，建议是什么呢？企业成立两个彼此独立的机构（从属于不同的价值网），来吸引不同的目标客户，即老人走老路，新人走新路，而且要设立成本结构和市场规模相适应的小型机构，来应对看起来很小的破坏性创新。因为破坏性创新的市场刚出来的时候是小市场，所以应对这个小市场的必须是小机构。

“我们需要一个能为1万美元订单而欢呼雀跃的机构。”

我们来看IBM的例子。大家知道，IBM在大型机时是王者，小型机时它失败了，但是在PC机时它又杀回来了。为什么IBM在PC机时能杀回来，而别人却做不到？

IBM在远离纽约总部的佛罗里达州成立了一家独立机构来做台式机，而且这个机构有权向任何供应商采购组件，不需要从总部采购，它还可以通过独立的渠道销售产品，并建立了一个新的成本结构，也就是说，这是一个完全独立的部门。结果IBM个人电脑成功了。

为什么说“我们需要一个能为1万美元订单而欢呼雀跃的机构”呢？IBM卖大型机的时候，每一单都上百万美元，如果大型机内部有人卖出了1万美元的小型机，你觉得他会骄傲、高兴吗？但在独立的新公司，一笔1万美元的订单意义就不同了。

大型机构里的百万美元订单与新机构里的1万美元订单相比，你觉得哪个更容易？杰克·韦尔奇说：“管理一个产值为5万美元的新生产线的第一年，要比管理一个销售额为5亿美元的企业的第20年困难。”所以我们很多创业公司会犯一个错误，爱去大公司里挖职业经理人。这个职业经理人上来就跟你说，“兄弟我管理过100亿美元的生意。”其实这并不难，那100亿美元是一个成熟的机构，成熟的流程的结果，他只不过是象征性的角色而已。

一个新的机会、新的价值网、新成立的机构完全不一样，管理一个新的业务线要比管理一个已经有20年历史的老业务线困难得多。

成功分拆

·联想：郭为和杨元庆

·搜狐：畅游和搜狗

·YY：见死不救

·芬尼：裂变式创业

创造新能力的第三种机制——在分拆机构中培育新能力，是当下管理者们在不断寻找针对互联网的应对之策时比较常用的一种方式。

我们可以看到很多企业都有不同程度的分拆。最有名的就是，柳传志把联想分拆给了杨元庆和郭为，其实还有一个人，就是联想投资总裁朱立南。这是大家公认的目前中国第一大企业里最成功的一次组织改革。

搜狐把畅游和搜狗分拆出去了。

再来看YY。YY上市后最高市值达到70亿美元，创始人是原网易总编辑李学凌。他最早做的是多玩（一个游戏社区），有一年巨人想用5千万元收购他的多玩，这让他很郁闷，于是痛定思痛，决心开始公司转型。他想了一个新的东西叫YY，就是玩游戏时语音联络的方式。他想明白后，第二天把公司一个小女孩儿叫过来，她原来是多玩的一个编剧，他跟她说：“从明天开始你不要向我汇报了。”这个小女孩儿吓坏了，说：“老板，我不向您汇报，我向谁汇报？”“你爱向谁汇报就向谁汇报，但就是不能向我汇报。”他把公司的钱一半留给这个小女孩儿，原公司就完全交给她管，他拿了另一半资金出户，从网易挖了一个小团队过来，从零开始做了YY。

今天YY之所以拥有这么大的市值，跟他当时这个决心是分不开的。如果老板固守原有的业务，找一个人来开发新业务，这很难成功。只有老板才能超越窘境，如果老板不进到新的业务里去，成功的可能性几乎等于零。

宗毅是创业营的学生，他的公司芬尼是一家非常传统的外贸公司，给游泳池做热泵的。他刚创业两年，他的营销总监就离职出去开了一家公司，成为他的竞争对手。宗毅由此得出一个结论，优秀的人才一旦想去创业，你是根本留不住的，与其让他跳出去跟自己竞争，不如建一个内部创业机制出来，让员工在内部创业，成为自己的合作伙伴。于是他创立了裂变式内部创业机制 [1] 。在这个内部创业机制下，公司不仅陆续成立了佛山华雷金属、佛山鑫雷节能、芬尼克兹（广州）电气、广东芬尼电器、广州市冠雷模塑、广州芬尼克兹环保科技等公司，还开拓了2C业务、线上销售业务。

这是内部分拆。内部分拆的时候，还没有发现哪个企业在没有CEO参与的情况之下，能够成功地应对颠覆及主流价值观的变革。如果CEO仅仅把成立分支机构当做摆脱破坏性创新的工具，那么几乎可以肯定地说，等待他的将是失败的命运。换句话说，如果CEO不能亲自进入到破坏性创新中去，成功的可能性几乎为零。

金山“小米化改造”

包产到户 　独立子公司，管理层MBO

关停并转 　聚焦三块业务，毒霸、游戏、WPS

放水养鱼 　弱化KPI，不在乎财报，只重视产品

腾笼换鸟 　进军移动互联网，金山云

筑巢养凤 　大手笔吸引人才

再说金山再造。过去几年，雷军做了两件了不起的事：第一件事，从头打造了小米；第二件事，改造了金山。

金山已经是个有20年历史的企业了，我认为雷军在润物细无声当中，把金山改造成功一点儿都不比打造一个小米容易，甚至更难。他在金山做了几件了不起的事情。

第一，包产到户。成立独立子公司，管理层MBO，管理层大概占百分之二三十的股份，然后总公司占股份。

第二，关停并转。把原来好多业务，通过关、停、并、转，最后只剩下三块业务：毒霸、游戏和WPS。

第三，放水养鱼。雷军跟每一个人说放弃KPI，不在乎财报，你把产品做好就行了。

第四，腾笼换鸟。因为今天是互联网时代，你再做过去的东西，就算做得再好也没有未来，所以他做金山云，而且由金山的CEO亲自来做的。

第五，筑巢养凤。大手笔地吸引人才进来，雷军用30%的股份把傅盛挖了过来，并且无论傅盛做什么，雷军什么都不说，这不就是最大的支持吗？结果是，雷军刚接手的时候金山的市值大概是40亿港币，三年以后金山的市值已经变成了270亿港币。我问雷军：“你把你精力的百分之多少放在金山上？”他说10%，没有费他多少精力。这就是一种战略，一种人才观的战略。

我们再来看看傅盛所在的猎豹。猎豹也独立上市了，刚上市时市值为20亿美元，今天猎豹的市值已经有40亿美元了。

这个案例不是很精彩吗？内部分拆，一个20年的利益纠葛的老团队，先分三个部门，没有生产力的砍掉，大胆地给这三个部门管理层股份，面对新的未来，公司的CEO去管理金山云，3＋1的结构。

对照：苏宁是如何进军电商的？

苏宁有极大的窘境，就是线上线下的互搏。

第一是价格的问题。线上低价严重影响线下销售，为向线下引流，2013年6月，苏宁不得不采取线上线下同价策略。但是，线下的成本结构跟线上能一样吗？如果线下定价跟线上一样，线下就会亏损30%。如果线上按照线下去定价，又将比京东贵，没有竞争力。

第二是供应商的问题。“双线同价”后，线上线下统一采购，对供应商统一收取进场费和销售返点，线上线下让利均由供应商承担，标准与线下相同。（苏宁线下收取30%，线上原来收取10%多，现在也与线下一致。）线上成本比京东贵出一大截出来。

第三是内部资源争夺上的问题。苏宁线上线下共享仓储、配送，造成线上线下内部竞争。首任易购总经理凌国胜上任六个月即离职，他在易购开展的每一项工作都需要和总部的众多高管进行协调，即使他在线下有多年的积累和业绩威望，依然敌不过线上线下的利益之争。

所以我们来看苏宁的增长，在几年时间里已经没有什么增长了。线上线下两个部门一定要独立，自己跟自己干完全没必要。华为就是这么做的，华为手机出了一个荣耀，荣耀做独立电商。

张近东明白一件事情，真正的敌人是我们自己。他说：“我们有一批干部很安逸，房子车子都有了，又处在企业里核心岗位。在这种情况下，他们不愿意去学习或改变什么东西。”就算对老臣子不满意，但他却不能摆脱对老臣子的依赖。

2013年，苏宁净利润同比下降95%。2012年，苏宁、京东大战，其结果是：2014年，苏宁的市值为567亿元人民币，而京东的市值为400亿美元，才两年时间，就完全不是同级别的公司了。

还记得凯马特是如何从量贩店转到超市的吗？那个CEO唯一的任务就是把原来的量贩店干掉。



（3）内部赛马。

内部分拆是没有竞争关系的，而内部赛马得让内部自相残杀起来。

《创新者的窘境》中举了一个惠普打印机的业务，最早的打印机是激光打印机，当喷墨打印技术刚出现时，惠普已经是激光打印技术的领先企业。惠普当时既没有把所有希望都寄托在其中一项技术上，也没有试图在当前打印机部门（爱达华州）的内部来推广这种具有破坏性的技术，而是在华盛顿州成立了一个完全独立的部门来负责喷墨打印机的开发。惠普公司让两项业务形成相互竞争的关系，两个部门都按照各自的方式运营。最后喷墨业务挤垮了激光业务，但是最终的赢家还是惠普。

OPPO vs VIVO

我们再举一个例子。OPPO和VIVO是竞争最激烈的两家公司，而事实上它们都跟步步高有关系。1999年，步步高分拆为三家独立的公司，这三家公司不互相持股，总公司也没有同时持股这三家公司，只是部分个人股东同时持有这三家公司的股份，比如段永平。

步步高2004年时开始做功能手机。2011年，步步高手机推出智能手机品牌“步步高VIVO”，后来逐步去掉步步高，以VIVO品牌面向国内市场。2001年，步步高视听买断了广东OPPO公司，主要是为了步步高视听业务的国际化，产品是OPPO DVD。OPPO于2005年进入手机市场，2011年发布第一款智能手机。两家公司一家是2004年进入手机市场，一家是2005年进入，并同时在2011年进入智能手机市场。如果这两家公司都在总公司的管理下，会发生这样的事情吗？

这两家公司太像了，OPPO定位于自拍手机，VIVO定位于音乐手机，它们的用户都是以二三线城市的女性为主，定价都是中端手机，比小米高多了，仅次于三星。在营销上，都是在收视率最高的电视台大量打广告的模式。两家公司都是渠道销售，由于它们的价格高，给渠道返利也很高，所以渠道愿意卖它们的手机，并且很多渠道也持有它们的股份。结果怎么样？2013年，OPPO的年利润是26亿美元，VIVO的年利润是20亿美元，在中国手机市场中仅次于小米。

这就是内部自相残杀。对它们的自相残杀，段永平完全无所谓。两家公司中由持股的管理团队来管理，两个兄弟之间的激烈竞争还倒逼公司的管理提升了，他什么都不用管。

为什么新浪微博错过了移动IM这个风口？为什么在移动IM的发展过程中，世界上几个老牌儿的基于PC互联网的IM全都掉队了？包括雅虎、MSN、SKYPE、QQ、韩国的DAUM MESSENGER等。这不是一场活生生的“创新者的窘境”吗？

为什么腾讯抓住了微信这个机会呢？是不是腾讯战胜了“创新者的窘境”这一魔咒呢？错，恰恰是因为腾讯遵从了“创新者的窘境”这一规律。



腾讯做微信完全是自相残杀的结果。微信的竞争对手是谁？是米聊吗？是陌陌吗？事实上，微信的竞争对手是手机QQ。手机QQ是腾讯部门里在移动端最早的主力部队。

2003年诞生的手机QQ，2010年第二季度的市场份额超过60%，截至2013年8月，手机QQ已有4.78亿用户。手机QQ属于腾讯无线事业群，最初由短信业务发展而来，并相继负责手机QQ、超级QQ、手机QQ浏览器、手机腾讯网等多数腾讯业务中的无线部分，是最早为腾讯创造利润的部门。





2004年，无线收入占总比超过一半以上，后来逐渐下降。无线部门是腾讯的主力军。但是腾讯无线，也就是手机QQ也有窘境，假如没有微信的话，QQ能不能推出一个类似于微信版的东西出来？

微信注定不会出现在腾讯无线。一方面，这种当时看来前途渺茫的产品难入腾讯无线的法眼；另一方面，腾讯无线不可能出面和运营商抢生意。

腾讯无线做不出微信这样的产品，因为它受制于收入模式。“早在PC时代，QQ就已经累积了成熟的语音和视频技术与业务功能，但为了避免刺激运营商的敏感神经，腾讯一直小心翼翼，不敢轻越雷池。”

2011年年初，腾讯无线几乎与微信同时推出QQ通讯录产品，支持Q信聊天功能，但是腾讯无线负责人刘成敏叫停了这一业务。

腾讯无线做不出微信这样的产品，因为它受制于产品性能属性。PC QQ产品原则是向手机端的延伸，兼顾PC QQ版本，但用户需求比纯手机复杂得多。

腾讯无线做不出微信这样的产品，因为它受制于组织能力。腾讯无线最重要的工作不是产品和竞争，而是需要运营商、手机厂商乃至主管部门的良好沟通与支持，这恰是来自华为的刘成敏所擅长的工作。

“独立的小型化的机构”

微信诞生于哪里呢？广州研发部。这是一个独立的小型化机构，是腾讯收购的一个团队，原来是做Foxmail的，收购之后做腾讯邮箱，是一个边缘化的部门。

但是，这恰恰符合了用独立的小型机构应对新兴的小型市场的原则。2010年10月，张小龙受凯文·凯利的启发，写信给马化腾，提出移动端IM项目的想法。这很奇怪，他的工作明明是做邮箱，居然写信给马化腾说，要做一个移动的通信软件。更奇怪的是，马化腾居然同意了。

时隔一个月，腾讯微信正式立项，从QQ邮箱团队抽调几位骨干，开始尝试，设计时完全不考虑PC，只从智能手机出发，考虑用户体验。2011年1月21日，完全从手机端出发的一个产品——微信诞生了。

事实上，智能手机特性是有别于PC的，智能手机有其独有的性能属性，如扬声器、话筒、摄像头、蓝牙、陀螺仪、GPS、触摸屏、无线上网、体积微小、通讯录……

2013年11月，马化腾说：“以前一般都是在传统互联网上做好，换掉屏幕，转到手机上。微信开发路径跟之前完全不一样，为什么反而特别有魅力呢？因为这个产品让我们看到很多独特的体验。它充分利用手机和PC的区别，就是把手机终端变成人随身的一个器官。以前用的PC还不能称之为器官，离开电脑，站起来就脱离了，只有手机第一次跟着人体一起，连在一起。所以内置的摄像头、传感器、麦克风都可以成为人们在网络世界里面的眼、鼻、口、耳，甚至触觉，都可以通过互联网把你的朋友连在一起。即使我们有手机QQ，但因为它有一半用户在PC上，一半用户在手机上，只有微信是完全基于手机来开发的。”这个例子不是一个典型的颠覆式创新的例子吗？

新浪微博之所以不成功，是因为它让PC界面和手机界面保持一致性，就没有了手机的特性，而张小龙做微信完全是从手机出发的。移动互联网才是真正的互联网，PC互联网不是。

·2011年1月21日，微信1.0测试版，支持通过QQ号来导入现有的联系人资料，仅有即时通讯 、分享照片和更换头像等简单功能。1.1、1.2和1.3三版中，增加了对手机通讯录 的读取、与腾讯微博私信的互通以及多人会话功能的支持。

·2011年5月10日，微信2.0，增加语音对讲 功能。

·2011年8月，微信添加了“查看附近的人 ”的陌生人交友功能。

·2011年10月1日，微信3.0，该版本加入了“摇一摇 ”和漂流瓶功能。

·2012年4月19日，微信4.0，增加相册 功能，可分享到朋友圈。

·2012年7月19日，微信4.2，增加了视频聊天 插件，并发布网页版微信界面。

·2013年2月5日，微信4.5，支持实时对讲 和多人实时语音聊天 ，并进一步丰富了“摇一摇”和二维码的功能，支持对聊天记录进行搜索、保存和迁移。还加入了根据对方发来的位置进行导航 的功能。

·2013年8月5日，微信5.0添加了表情商店和游戏中心，增加扫街景 、扫条码、扫二维码、扫单词翻译、扫封面。

·2013年12月31日，增加绑定银行卡、收藏功能、绑定邮箱、分享信息到朋友圈等功能。

·2014年1月4日，微信在产品内添加由“嘀嘀打车”提供的打车功能 。

·2014年3月，开放微信支付 功能。

·2014年3月24日，电脑管家牵手微信上线聊天记录备份功能。

接下来的故事如上图所示，大家都知道了。

微信推出支付之后，让阿里巴巴整个体系陷入焦虑。微信的免费语音通话功能让中国移动陷入窘境。其实，中国移动恰恰是最有机会做微信的，因为它有中国最大的手机通讯录，而中国移动为什么没做？因为它最主要的收入来自于通话资费。如果中国移动做了微信业务，则其通话收入没了，短信的收入也没了。中国移动因为割舍不下过去的东西，而丧失了新的机会，这不就是中国移动的窘境吗？

对于微信团队的组织能力，张小龙在一封内部信中总结了七点：

第一，做对用户有价值的事情。

第二，保持我们自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。

第三，保持小团队，保持敏捷。

第四，学习和快速迭代比过去的经验更重要。

第五，系统思维。

第六，让用户带来用户，口碑赢得口碑。

第七，思辨胜于执行。

各位看，这个部门的组织能力和手机QQ的组织能力一样吗？完全不一样，这是从以收入为中心转为以产品为中心的例子。

事实上，腾讯有三个团队在同时做这件事儿，在内部厮杀过程当中，最后张小龙赢了。马化腾在2013年11月9日讲过一句话，他说微信如果不是腾讯的，腾讯将是灭顶之灾，我们根本顶不住。



2014年5月，微信活跃用户开始赶超手机QQ，微信为3.6亿，手机QQ为3.1亿。

历史不能重演，而恰恰由于微信、腾讯团队遵循了创新者的窘境，按照这个规律来做事情，才有了今天的微信，有了腾讯的股价大涨。

我们再来看人事变动。2013年1月，原腾讯无线事业群总裁刘成敏离职，腾讯无线业务中手机QQ和超级QQ业务调至社交网络事业群与PC QQ业务合并，手机游戏对外合作部门调至互动娱乐事业群。

2014年5月6日，腾讯宣布成立微信事业群，由腾讯高级副总裁张小龙担任微信事业群总裁。内部邮件称，微信事业群将负责“微信基础平台、微信开放平台，以及微信支付拓展、O2O等微信延伸业务的发展，并包括邮箱、通讯录等产品开发和运营，致力于打造微信大平台，为用户和合作伙伴创造更多价值”。

至此，腾讯内部竞争告一段落。

大多数的收购都是失败的。

（4）并购投资。

百度收购爱奇艺、去哪儿，联想收购IBM、联想手机，谷歌收购安卓、Youtube，Facebook收购WhatsApp，这些都是成功的并购案例。但是，事实上大多数收购都是失败的，比如，优酷收购土豆网，盛大收购酷6网。为什么？

按收购目的划分，收购可以分为两类：

第一类是收购资源。如果公司资源是收购的主要目的，那么将被收购公司的人员、技术、产品和客户群完全并入母公司的流程中，并以此来补充母公司的现有能力。这是没有问题的，因为收购者心里天然有一种优越性、控制欲，而资源是比较好控制的，所以容易获得成功。

第二类是收购流程和价值观。如果被收购公司的流程和价值观是其获得成功的真正驱动力，那么收购方千万不要将其合并到母公司中，因为这会使被收购的流程和价值观化为乌有。要保持它的独立性，由母公司向它提供资源。因为一般情况下，两个公司的流程、价值观势必会发生冲突，而冲突的结果是，收购方有99%的概率被并入对象干掉。

通常情况下，公司会为究竟是自营还是投资产生争议。那么到底什么时候适合自己做，什么时候适合收购？我有一个不是很成熟的建议是：基因相同，适合自营；基因不同，建议投资或并购 。

比如，腾讯会不会让微信独立？绝对不会。因为QQ是社交产品，微信也是社交产品，一旦独立则定会双输。但是，搜索是腾讯的基因吗？不是，那就给王小川好了；电商是腾讯的基因吗？不是，那就给刘强东好了。也就是说，如果你要做的这件事情的基因跟你原有公司是一致的，就自己做；如果这件事情的基因跟你原有公司不一致，就投资或者并购。

那么，到底什么时候投资，什么时候并购呢？我认为，内部价值链，适合收购；外部生态链，建议投资 。换句话说，如果你看中的东西能够帮你完善内部的价值链，是你原有体系里不可或缺的一个环节，最好并购；如果这个东西是你原有体系之外的生态系统中的一环，千万不要并购进来，投资就可以了，你占一个小股都可以。

放弃控制，投资未来，用你的存量换未来的增量 。罗辑思维的脱不花甚至说，50后、60后的大佬们，干脆卖掉你的公司投资90后吧！如果你没有那么大的决心来完成转型的话，还是做投资吧。



我们再反思一下，为什么要花大价钱去收购或投资？为什么不能自己做？

我们前面已经讲了，封闭系统的熵值永远都在增加，因此组织熵增是一个不可解决的问题。但是，生命系统是熵增的“特例”。为什么呢？因为生命系统是开放的系统，它们具有不断从外部环境吸收能量和对外输出熵的能力。

普里戈金是1977年的诺贝尔化学奖得主，他提出的耗散结构理论，为认识自然界中（特别是生命体系中）发生的各种自组织现象开辟了一条新路。生命就是耗散结构。他想表达的哲学概念是，远离平衡态的开放系统，通过跟外界交换物质和能量，可以经过自组织形成新的、稳定的、有序的结构。

因为组织熵增，越封闭，你的组织死得越早。但是，不管外界是多么封闭，只要自己开放出去，你的生命就会比系统里的其他生命要长一点。



传统企业是封闭的系统，封闭的组织一定有自己的生命和界限。我们在组织里如何去掉熵增呢？去掉组织熵增的唯一路径，就是从封闭到开放。

比如腾讯。腾讯搜索对于腾讯来讲就是熵，已经没有办法做功了，但是腾讯搜索对于王小川的搜狗有价值，腾讯就用它的搜索换取王小川的股份；腾讯电商也是如此，腾讯做不起来，但是对于京东有价值，腾讯用它的电商去换取京东的股份，京东上市估值400亿美元，腾讯赚了大概100亿美元，而腾讯电商的总投入不过才10亿美元，一笔就赚回来了。这就是开放，这就是熵交换。

我们再来看一个案例。Facebook花了190亿美元去购买只有55个人的WhatsApp，为什么？因为Facebook非常明白一个道理，自己是基于PC互联网成立起来的一个社交网站，它是有自己的熵增的，无论如何也不能在自己的体系里发展出针对移动互联网的即时通讯软件，所以它用自己的钱或者自己的有效做功的能量去换一个新生力量。你认为它换的只是WhatsApp吗？不，它换的是自己面对移动互联网的未来。

如何破除创新者的窘境，我提了四个打补丁的建议，第一是自我革命，或叫全面转型，这件事情很难；第二是内部分拆或者成立独立部门；第三是内部赛马，或叫自相残杀；第四是投资或者并购，如果你的公司实在转型不了，真的就把公司卖掉，投资未来的小公司就好了。

[1] 详细内容请阅读《互联网世界观：思维的起点，商业的引爆点》一书。



第四部分　从工业思维到互联网思维





14　诺基亚的颠覆和被颠覆之路


案例一：不换系统

诺基亚的颠覆和被颠覆之路

我努力把公司跟公司的竞争，上升为时代跟时代的竞争。前面我们从打补丁的角度谈了如何突破窘境，接下来我们将重点看两个案例，一个是诺基亚的案例（不换系统，诺基亚的颠覆和被颠覆之路），另一个是苹果的案例（换操作系统，苹果如何自我颠覆）。

思维的转变，才是升级操作系统的办法。打补丁是知识，换操作系统是见识，见识比知识更重要，诺基亚的颠覆以及被颠覆都属于它自己打补丁升级操作系统的过程。

我大学毕业之后进入的第一家公司是摩托罗拉，我对摩托罗拉充满了感情，但是摩托罗拉先是以125亿美元卖给了谷歌，后来谷歌又以29亿美元卖给了联想。125亿美元是什么概念？三星一年的广告费是140亿美元，可以买下一个摩托罗拉。29亿美元是什么概念？谷歌在卖掉摩托罗拉的时候，同时花了32亿美元将Nest买下，是约翰·斯卡利离开苹果之后创业做的温度调节器。这个命运很快轮到了诺基亚，诺基亚被卖掉的时候只有72亿美元。





摩托罗拉在1G模拟手机里占了80%的市场份额的时候，它已经拥有数字信号业务，但是没有去大力发展。当时，摩托罗拉固守的1G技术的特点是通话质量随着传输距离的增加而下降，由于坚持1G这个方向，于是致力于从技术角度提高1G技术通话的清晰度，甚至推出了庞大的铱星计划。

20世纪90年代初，诺基亚，西门子、爱立信等欧洲公司率先将2G技术（数字信号）投入商用。1998年，诺基亚取代摩托罗拉，成为全球手机第一，在此之后的14年里，诺基亚成为全球手机之王，全世界每5.6个人里就有1个人用诺基亚的手机。

诺基亚用破坏性创新战胜了摩托罗拉，同时诺基亚也吸取了摩托罗拉的教训。在诺基亚时代，第一象限已经变成了数字手机，第四象限反而变成了智能手机。这时候的第四象限是破坏性创新。



事实上，诺基亚重视了第四象限的技术，1996年诺基亚发布了全球第一部智能手机。2007年，诺基亚智能手机出货量占了全世界的50%。我们都知道，对于智能手机来讲，一半的价值在于操作系统，诺基亚的智能操作系统塞班是1998年它和另外几家公司合资成立的，塞班后来逐渐被诺基亚自己控制在手里，成为诺基亚的操作系统。

2007年，塞班的操作系统占了全球智能手机操作系统的70%，破坏性创新首先出现在行业巨头诺基亚。

思考1：行业巨头率先拥有了破坏性创新技术，它是否能够避免被颠覆？

思考2：率先掌握了破坏性创新技术的诺基亚是如何陨落的？



很多人总结了诺基亚不同的失败原因，有人说是诺基亚输给了苹果，有人说是功能手机输给了智能手机。而用颠覆式创新的理论来说，是诺基亚所在的价值网输给了苹果所在的价值网。

诺基亚所在的价值网叫做电信网，而苹果所在的价值网叫做互联网，这不是功能机和智能机之间的PK，而是电信网和互联网之间的PK。

一旦看懂了价值网，你对很多事情自然就明白了。当CEO身处某个价值网当中，他所作的决策实际上是所在的价值网驱使的，是价值网在推动他往前走。

价值网有三大基本特性：第一，特定的产品性能属性；第二，特定的成本结构；第三，特定的组织能力。接下来，我用这三大基本特征来分析诺基亚为什么会输。



（1）特定的产品性能属性。

每一个价值网都会按照重要性的高低对不同的产品性能属性进行排序，从某种程度上来说，价值网的界定就是由这种独特的排序所决定的。不同的价值网，哪怕对同一个产品，其产品性能属性的重要性排序也是不一样的。我们来看，身处电信网的诺基亚是如何看待智能手机的？

2007年iPhone1问世，这一石破天惊的大事并没有惊动诺基亚，因为苹果手机“不抗摔”！诺基亚的工程师做了一个著名的手机抗摔实验，即从10米高的地方把iPhone往下扔，然后看手机是否完好无损。结果在这个实验中，iPhone手机摔碎了。工程师给总部发了一份报告，说iPhone不抗摔。正是这个报告毁了诺基亚。时任诺基亚CEO的康培凯在iPhone发布后说：“诺基亚最大的对手是摩托罗拉，而不是根本不懂通信的苹果。”

对此，网上流传这样一个帖子：苹果说我长得美，诺基亚说我抗摔；苹果说我应用多，诺基亚说我抗摔；苹果说我很好玩儿，诺基亚说我抗摔。所以，苹果刚出来的时候，诺基亚看苹果就是一个小玩意儿。诺基亚对智能手机的理解是，一个更加高级的（功能）手机，或者说是一个附加了上网功能的功能手机；而苹果对智能手机的理解是手机不是一个带有娱乐功能的通信设备，而是带有通话功能的移动娱乐设备。

当通话这个功能对用户而言变得不是那么重要了，手机的娱乐功能就变得尤为重要，这是不是价值网发生变化了。诺基亚一再坚持通话质量，而通话质量足够好以后，其本身将不再具有竞争优势，这就是技术进步的可悲之处。再次验证了那句话：技术进步的步伐，一定会超过市场需要的步伐，而一旦性能过度供给，产品性能将发生演变。



2006年，诺基亚的功能机出货量占全部手机出货量的89%，智能手机出货量占全部手机出货量的11%。那时候，一个独立的部门在运营智能机项目，为了产生规模效应，诺基亚把两个部门合并在一起，从而控制智能手机的出货量。结果，6年以后诺基亚智能手机的出货量占全部诺基亚出货量10%，诺基亚果然成功地完成了控制自己智能手机比例的战略目的。

诺基亚的智能手机的年出货量原本在2006年就达到了3870万部，是所有智能手机出货量的一半。但是由于其智能手机的出货量只占诺基亚整体出货量的11%，且智能手机销售越多，对主业（功能机）的利润和收入冲击就越大，因此诺基亚并没有重视智能手机市场，这跟摩托罗拉当年的想法是一样的，这就是窘境。

身处电信网的诺基亚如何看待塞班？

塞班其实是世界上最早的智能手机操作系统。

有人说“塞班是智能手机的发明者”，堪称“安卓之前的安卓”，安卓赖以成功的很多元素在多年前的塞班系统中就已出现，它曾是一个独立的开放智能手机平台，被多家主流手机厂商使用。塞班当时的江湖地位可见一斑。

但由于战略重点始终在功能机上，诺基亚一开始就要求塞班与功能手机保持一致的界面设计和交互体验，“以帮助用户在换手机时更自然地过渡到新产品”。这使得界面设计极为复杂，任何功能都被埋入一层又一层的菜单和选项中，最后连发短信这样的基本功能也变得繁琐。

这与今天新浪要保持微博在手机端和PC微博用户体验一致有什么区别，这就叫窘境。这一策略的确帮助许多老用户从功能手机过渡到了智能手机，但其实“绝大多数人没有把它当智能手机看，也没用到它的智能功能”。

诺基亚对产品的理解是工业时代的功能为王

苹果对产品的理解是互联网时代的情感为王

对于一个大公司来讲，即便率先拥有了破坏性创新技术，却依然把它当做持续性技术去用，这不就是窘境吗？所以破坏性创新技术通常总是先出现在成熟企业当中，但他们却总是把它当做持续性技术去服务现有的客户。

诺基亚对产品的理解，还是工业时代的产品功能为王的特性；而苹果对产品的理解，已经是互联网时代情感为王、体验为王了。工业时代产品的第一特性是功能，互联网时代产品的第一特性已经转成审美和情感。在这一点上，诺基亚完全理解不了，这就是特定的产品性能属性。

诺基亚的盈利模式：硬件盈利

iPhone的盈利模式：软硬件一体化

安卓的盈利模式：软件盈利

（2）特定的成本结构。

特定的成本结构，也叫盈利模式。

诺基亚的盈利模式是以硬件来盈利；苹果的盈利模式是软硬结合，也叫软硬一体化；安卓的盈利模式完全是软件盈利。

①诺基亚的成本结构/盈利模式。诺基亚靠硬件赚钱的成本结构/盈利模式很传统：大规模生产以压低采购成本、提高与渠道的议价能力，在研发上投入以改善材料成本、零配件标准化，投入广告提高销量，最终获得高毛利维持系统循环。在此成本结构中，规模或市场份额是关键要素，也进而决定了企业的战略重心，形成了诺基亚必须专注于功能机业务的合理性遮蔽盲区。

②苹果的成本结构/盈利模式。2012年iPhone以8.8%的市场份额却赚了行业73%的利润，显然跟诺基亚单纯的规模经济获得高毛利率不是一回事。封闭的生态系统让苹果用户离不开iOS，会继续购买苹果的其他产品，而苹果则可以从中抽取30%的分成。2013年，包括iTunes和App Store在内，苹果公司的软件和服务营收为160亿美元。

③安卓的成本结构/盈利模式。2007年11月，谷歌推出免费开源操作系统安卓，吸引了百万数量级的开发者参与生态系统建设。截止2013年9月，全球已经有10亿台激活的安卓设备，超过50万的激活应用。对于谷歌来说，安卓是其全面渗透移动互联网的利器，盈利模式富有弹性，谷歌可以通过在安卓市场的应用收入分成、广告等多种模式获得收入，每台安卓手机未来将给谷歌带来10美元的收入。

在诺基亚眼中，塞班是成本中心

对苹果和谷歌来说，iOS和安卓是利润中心

在诺基亚眼中，塞班是成本中心，是旧的供应模式，因为诺基亚每卖掉一台手机，都要给塞班一定的软件授权费；而对于苹果和谷歌来说，iOS和安卓是利润中心。总结一句话，诺基亚吃的是“硬饭”，而苹果和谷歌吃的是“软饭”。

诺基亚的商业模式是工业时代的“一次打击”思维——基于硬件销售的高毛利率的思维；而苹果和谷歌的商业模式，已经是互联网的入口思维，产品本身不要钱，靠二次打击赚钱。这完全是两个时代的打法。

2007年，塞班在智能手机上的市场份额是70%；2010年，塞班依然是全世界最大的智能手机平台；2011年，诺基亚放弃了塞班系统；2014年塞班彻底死亡，这就是塞班的悲剧。

我们来回顾一下诺基亚的“自救”之路。

2008年，诺基亚收购了塞班，但是由于诺基亚“既想当裁判员，又想当运动员”，结果无人加入。2010年年初，诺基亚与英特尔宣布联合开发MeeGo系统，做了一个新的手机——N9，结果因为2010年9月埃洛普的空降，诺基亚停止了与英特尔的合作，N9浅尝辄止。2011年诺基亚联姻微软，推出了首款基于Windows Phone7操作系统的手机Lumia 800，但由于Windows Phone7只是过渡产品，与后续的Windows Phone8操作系统不兼容，所以Lumia 800的用户从一开始就是被放弃的牺牲品。最终，2013年9月，微软宣布以72亿美元的价格收购诺基亚，统治全世界14年的手机之王死于这个时代。

1997年，乔布斯领导之下的苹果自救之路与诺基亚的自救之路有什么区别。

诺基亚的自救依靠战略、合作，而苹果的自救只靠两个字——产品，基于产品的思维才是新时代的思维。



（3）特定的组织能力。

特定的组织能力是指随着企业在某个特定的价值网内逐渐积累了经验，它们可能会形成符合该价值网独特要求的组织能力、组织结构和组织文化。

从核心人才方面来看，诺基亚的核心人才是来自于电信和通信行业的人才，因为诺基亚的重要工作在确保手机通话质量上，核心技术术语是1G、2G等电信技术。如果诺基亚在中国招聘人，它会去北京邮电大学招聘。反观苹果，核心人才是计算机、互联网人才，核心技术术语是OS+CPU。如果苹果在中国招聘人，会去哪个大学招聘？去清华大学，招聘计算机系人才。诺基亚是用通信思维做手机，而苹果是用计算机思维做手机，这是两个完全不同的价值网。

从核心流程方面来看，诺基亚的核心流程是工厂制造——渠道销售，核心能力是制造；苹果核心流程是产品设计——制造外包——品牌营销，核心能力是产品。两者的核心能力也不一样。

虽然很多人批评诺基亚的管理，但是，我想强调，其实诺基亚是工商业时代经典管理的领导者，而苹果是互联网时代新思维的开启者，那时还不是互联网时代，它却已经在用互联网思维做事了。是苹果战胜了诺基亚，还是互联网思维管理范式战胜了经典管理范式，在我看来是后者，不能把它归为是两个公司之间的竞争，这是两个时代之间的竞争！

当诺基亚现任CEO约玛·奥利拉在记者招待会上公布同意微软收购时最后说了一句话：我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了 。说完，连同他在内的几十名诺基亚高管不禁落泪。

据说，在诺基亚手机被卖掉的会议上，CEO说了一句话：我们并没有做错什么，但是我们失败了，全场泪下。是啊！你以为你的对手是友商，其实你的对手是时代。诺基亚的失败，归根结底是在互联网时代依然固守工业时代的思维。在时代更迭的时候，需要换操作系统，打补丁已经不灵了。

你们是在听我讲管理技巧吗？不是，我是在告诉各位我们脚底下的时代发生变化了，是世界观的变化。

2007年，诺基亚市值1500亿美元，收入510亿欧元，净利润72亿欧元，手机出货量4亿部，全球市场占有率40%，是整个手机历史的顶峰期。但是2007年6月，iPhone发布了，同年11月，安卓系统发布了。当时诺基亚的CEO看到苹果手机说：“苹果手机是个小玩意儿。”还记得那句话吗？其实从那一时刻起，诺基亚的厄运就开始了。

所有的错误决策都是你身处顶峰的时候作出的，这就是窘境。我的老师王东岳讲过一句话：“人这个东西特别奇怪，一旦你得到了，一定会膨胀，一旦膨胀了，会产生遮蔽盲区，就让你看不到新的道路。”

“软弱和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”

——《三体》

2007年，就在诺基亚在智能手机领域占有率超过50%的时候，它宣布向互联网转型，推出了OVI服务，这正是以后苹果红透半边天的APP的原型。同年，苹果悄悄推出了第一代苹果手机；谷歌提出开发软件联盟，推出了安卓系统，都是以用户体验取代诺基亚忠实的功能设计为核心。那时候，大多数人都认为功能就是用户体验。

苹果正是依靠智能手机成为市场市值第一的公司，可是智能手机不是诺基亚设想的智能手机，向互联网转型也没错，可是转型不是这样一个转法。OVI品牌如今已经放弃，手机质量、通话质量也不错，可惜如今人们更重视的是手机的娱乐体验，这是个令人着迷的科技行业。

《三体》里有一句话：“软弱和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”面对创新者的窘境，你必须用谦卑的心态，首先承认这个窘境，才有可能超越窘境。如果开始就忽视这个窘境，你怎么能克服它？没有可能！



诺基亚的教训是否已经被吸取？

华为创始人任正非关于手机的发展战略有如下的指示：

手机三大功能：通信、图像、操作系统。①华为本来就是做通信技术出身，华为手机的通信平台应该要做到世界最好。②图像功能目前谁都做得不太好，我们有希望突破。③操作系统，我们不可能做到全球最好，因此坚决不做。应用平台不一定要自己开发，谁做得好就跟谁捆绑。

今天的华为比当年的诺基亚规模更大，今天的华为比当年的诺基亚管理更好，诺基亚已然倒下，华为能够避免创新者的窘境吗？接下来我把小米公司跟华为公司进行对比。

2012年，小米公司的销售额是整个华为公司营业额的5%；2013年提升到了13%；2014年，则达到了30%以上。如果2015年，小米销售收入超过1500亿，而华为继续固守现在的市场占有率，也许小米就不仅仅是在跟华为的一个事业部对比了。从数据上看，不觉得很惊人吗？

以一句话来做这个案例的结尾，“我们唯一知道的就是我们一无所知。”





15　苹果如何自我颠覆


案例二：换操作系统

苹果如何自我颠覆

第二个案例我们来讲苹果。

苹果如何自我颠覆的，从三个方面来讲：第一，情怀；第二，产品至上；第三，自我颠覆。

（1）情怀

1997年，乔布斯重返苹果之后做的第一件事是什么？解散董事会。他跟董事会说，如果董事会不解散，我就不干了。因为整个董事会的人已经跟不上乔布斯的思维了，不换思维就换人。换完董事会以后，乔布斯开始寻找一流的人才。



换人才

只找A级人才

乔布斯说：“我以前在苹果就发现一种现象，生活中的多数东西，最好与普通之间的差距不超过两倍。好比纽约的出租车司机，最棒的司机与普通司机之间的差距大概是30%；最棒的CD与普通CD的差距是20%。这种差距很少超过两倍。但是在软件行业，还有硬件行业，这种差距可能会超过15倍，甚至是100倍。这种现象很罕见。能进入这个行业我感到很幸运。我的成功得益于发现了许多才华横溢、不甘平庸的人才。而且我发现，只要召集到五个这样的人，他们就会喜欢上彼此合作的感觉，前所未有的感觉。他们会不愿意再与平庸者合作，只招聘一样优秀的人。所以你只要找到几个精英，他们就会自己扩大团队。苹果的团队就是这样，大家才华横溢，都很优秀。”

一流人才的能量是二流人才的100倍。比如，我们今天讲社群化，你通常以为我说的社群化是外部社群，其实内部管理也要社群化。怎么做到？

先招到5个A级人才，他们自己就会吸引其他优秀人才聚拢过来，这不就是社群吗？我们总想做外部社群，可是内部却只有二流员工，怎么能够吸引外部的一流人才呢？没有任何可能性。逼格的设置先从内部开始，才可能聚拢外部的逼格。

乔布斯重返苹果之后做的第二件事是什么？

乔布斯重返苹果之后做的第二件事是什么？

当时苹果的现金流只够支撑90天，换句话说，90天之后苹果就破产了，而且苹果已经连续两年亏损，每年亏损大概10亿美金。在这样的情况下，乔布斯做了怎样的自救。刚才讲诺基亚自救做了很多战略的整合。但乔布斯重返苹果之后，居然是花巨资拍了“Think Different”的广告片。

看这个广告的时候，请你想一下，乔布斯是拍给谁看的，它散发着怎样一种气息？据说，乔布斯这个视频拍完10年以后，再次观看的时候，他自己浑身起鸡皮疙瘩。

我自己对产品的观点：如果你的作品连自己都感动不了，怎么去感动别人呢？“Think Different”真的是个广告吗？不是，这是一个社群宣言，他说，我要建立一个社群，这就是苹果的价值观，你们过去走过的12年都做错了。



企业亚文化

·管理文化（流程至上）

·销售文化（KPI至上）

·技术文化（研发至上）

（2）产品至上。

企业亚文化有三种：①管理的亚文化，流程至上；②销售的亚文化，KPI至上；③技术的亚文化，研发之上。

我们来看看乔布斯的观点。

第一，销售重要，还是产品重要？

在《乔布斯传》里，我看到乔布斯写的这样一段话：“像IBM或微软这样的公司为什么会衰落，我有我自己的见解。这样的公司干得很好，它们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品的质量就变得不那么重要了。这些公司开始重视优秀的销售人员，因为他们是在推动销售，改写了收入数字，而不是产品的工程师和设计师。因此销售人员最后成为公司的经营者。”

“IBM的约翰·埃克斯是聪明、善辩、非常棒的销售人员，但是对产品一无所知。同样的事情也发生在施乐。做销售的人经营公司，做产品的人就不再那么重要，其中很多人就失去了创造的激情。斯卡利加入后，苹果就发生了这样的事情，那是我的失误；鲍尔默接管微软后也是这样。苹果很幸运，能够东山再起。但我认为只要鲍尔默还在掌舵，微软就不会有什么起色。”

KPI、流程、绩效、文化、价值观等

它们的背后其实都是控制

第二，流程重要，还是产品重要？

流程=提高效率=排斥变化。如果某个流程定义了完成某项特定任务的能力，那就等于同时定义了无法完成其他任务的能力，要小心流程。搜狗公司CEO王小川讲了一句话我很喜欢，“不信流程，信老板；不信老板，信用户。”如果是变化特别快的高科技公司，千万不要让流程把你控制住。

价值观=决策标准=不做什么的标准。由不同价值网的成本结构和盈利模式决定，通常反映在可接受的毛利率和感兴趣的市场规模。价值观鼓励你做这些事情，同时也决定让你不做另外的事情。

任何事物都有两面性，对于创新而言，流程和价值观是起阻碍作用的。

产品聚焦：从100款到4款

第三，技术重要，还是产品重要？

1997年，乔布斯重返苹果公司之后第一次公开演讲，提到：“不能一味钻研技术，然后再考虑可以把它用在什么产品上，以及用什么办法把它卖掉。我犯过的错误可能比在场的任何人都多，伤痕历历在目。我一贯认为，我们必须首先从客户体验出发，继而再回头考虑技术上的可行性。从产品出发再回溯到技术上去实现，这成为苹果与世界上其他公司做法的显著不同。”

在苹果公司里，产品设计师跟工程部的人发生过无数次争吵，乔布斯无一例外站在了产品设计师身边。证明他真的把产品这件事情作为自己最核心工作，苹果从来没有突破性技术创新，乔布斯在产品方面做的第一件事，不是做新的东西，而是做少的东西，将100款产品砍到只做4款。结果，第一代iMac挽救了苹果，并且帮助苹果扭亏为盈。





自我颠覆

今天，产品生命周期进入“快进”的年代，产品的辉煌期大大缩短，方生方死，方死方生，是对在位企业的诅咒，是既有优势“速朽”的年代。基业长青的组织不复存在了，我们将进入一个颠覆式生存的时代，即使伟大如苹果公司也是一样的。

1998年，苹果4个月销售iMac 80万台，这使iMac成为史上销售速度最快的一款计算机。那个时候的苹果公司，名字叫Apple Computer Company（苹果电脑公司）。

2001年，iPod上线了。2007年，iPod占了苹果收入的50%。这个时候苹果的名字都改了，从Apple Computer Company变成Apple Company，其实苹果已经变成了一个音乐公司。

2007年，苹果又推出了iPhone，后来iPhone占了苹果总收入的58%，苹果70%的利润靠iPhone，苹果又变成了一个通信公司。历史上能够找出第二个公司有这么巨大的变化的吗？



苹果后来做了iPad，我们来看，从2011年开始一路下降的曲线是iPod，一路上升的曲线是iPhone。iPod最大的竞争对手是谁？是手机。乔布斯说，“如果别人手机里面能放音乐，我的iPad一定会被取代的”，他认识到了创新者的窘境的规律。

《创新者的窘境》一书的作者克里斯坦森说，“发明了某个事物的人，往往是最后一个看到它过时的。”但是由于乔布斯充分认识到了这一点，率先自我革命，结果突破了这个陷阱。他说与其让我的iPod被别的手机给干掉，还不如我自己干掉我的iPod。乔布斯是如何突破收入最大化的合理性遮蔽盲区的呢？

专注产品是否意味着收入减少？

不专注销售，专注产品，是不是意味着收入就少了呢？我们来看苹果的收入。2001年第3季度，苹果手机只占全球手机出货量的4%，却占全球手机利润的50%；1年以后，苹果手机出货量占全球手机出货量的8.8%，利润占到73%。

据前特斯拉全球副总裁、中国区负责人吴碧瑄回忆说，“我原来在苹果做销售，乔布斯几乎不接见我们做销售的人，他最喜欢见做设计的人，排在之后的是做广告的人，他认为销售人员没有什么了不起，只要产品好就能卖得出去。”这跟我之前提到的诺基亚和联想完全是两种文化，乔布斯不重视赚钱，可是赚了最多的钱。

2012年苹果的品牌价值=微软+Google。同年，苹果市值最高的时候，苹果的市值=微软+谷歌+Facebook+亚马逊，这四家公司市值全部加起来才等于一个苹果。这就是乔布斯所创造的一个奇迹。

乔布斯最让人不可思议的颠覆是从PCiOS到手机iOS

乔布斯是做电脑操作系统的，他居然也能做好手机操作系统，这件事情真的不容易。我们对比一下，微软是做PC操作系统最大的，为什么微软做不了手机操作系统？英特尔是做PC芯片最大的，为什么做不了手机芯片？诺基亚为什么不能从功能机到智能机？

乔布斯为什么做到了呢？他是在打补丁，还是换操作系统！绝对是换操作系统，我认为2007年是移动互联网元年，因为iPhone出现了，身处工业时代的乔布斯神奇地开始了互联网时代的新范式，这就是产品型社群。总结就两条，社群=果粉，产品=iPhone，打补丁是知识，换操作系统是见识，见识比知识更重要。

今天是换操作系统的时代，不是打补丁的时代。我反复讲这句话，今天打再好的补丁，难道能比诺基亚和微软的补丁打得更好吗？没有可能性。





16　时代的风口




最后，谈谈时代。

多年以来，中国智能手机市场销售量第一名都是三星，但2014年刚刚过去的第三季度，小米超过了三星，成为第一名。小米的做法不符合商学院经典教学里的任何一条原则。举个例子，商学院学习营销——4P营销理论（价格、产品、渠道、促销），可是，小米创业初期就没有渠道、没有广告，突然发现，用4P营销理论解释不了小米的做法。大家可能会说，不管是苹果、特斯拉还是小米，仅仅是特例，可在我眼里，它们代表了未来的范式。如果我们没有勇气向这些代表未来范式的公司去学习，我们怎么可能打破目前的范式呢？

时代对时代的颠覆，才是顶级的颠覆。今天的时代可以用四世同堂来形容，即农业文明、工业文明、互联网文明和移动互联网文明。在移动互联网时代，我们几乎是领先于美国的。



你以为你的对手是友商，其实你的对手是时代。

雷军说：“早在2007年，我就看到了移动互联网的未来，开始投资移动互联网产业，我参与投资的UCWEB就是当时很有代表性的一个产品。当时，我坚定了两个判断：①移动互联网将是未来10年的行业趋势；②终端设备是移动互联网的决定性因素。这最后促成了我创办小米，研发小米手机。”

所以，与其说是小米的成功，莫不如说是时代的成功，是从功能手机向智能手机转换分发的红利。比英雄人物更重要的是时代！你以为你的对手是友商，其实你的对手是时代。海尔的张瑞敏说：“没有成功的企业，只有时代的企业。”鲍尔默，如乔布斯所预言，他被董事会要求退位了。为什么？鲍尔默说：“我是旧时代的象征。”



随着新浪总编辑陈彤离开新浪网，标志着互联网已经成为了传统行业。今天大家在思考传统行业如何向互联网转型，但要注意不要掉入传统互联网的陷阱。今天，我们有没有可能从工业时代的价值网“逃逸”到互联网时代的价值网？请注意，我用的是“逃逸”这个词。从工业时代向互联网时代逃逸最需要转变的是什么？思维！

上一个时代最伟大的管理学家德鲁克说过一句话，“一个企业只能在企业家的四维空间之内成长，一个企业的成长是被经营者所能达到的思维空间所限制的。”比如我所讲的互联网世界观，我们今天存在两个世界，一个是原子的现实世界；一个是比特的虚拟世界，把这两个世界打通才是今天最大的风口。如果你认为互联网仅仅是个工具，你的公司如何在这个时代获得突破？其实，公司创始人最容易成为公司的遮蔽盲区。

忘掉“工商管理”会丢掉过去，不懂“互联网思维”会失去未来。

让我们为这个时代做个总结：求真与求存，后工业时代的管理方式并不是对工商管理的放弃。

在属于工业时代的生存环境中，工商管理的方式依然有效，如同地心说、牛顿力学、农业文明在今天依然有效一样。

在属于互联网时代的生存环境中，需要全新的思维方式和管理文化，工商管理已经开始失效，虽然其在局部范围依然有效，但是将不再是主流方式，不再具有全局影响力。

我们以往学习了很多针对工业时代的管理范式，但针对互联网时代的管理范式，却很少有人研究。希望通过我的研究呈现来开启各位看待未来的思路，让你比身边的人早一步认知这个世界的变化，那么，我研究的价值就达到了。

用互联网思维做离互联网最远的事儿

当面对新的时代，上一个时代的人总是习惯性否定。罗振宇说：“习惯性否定，就是用否定别人的方式把自己的失败合理化掉，然后心安理得地去当一个失败者。”我的学生宗毅讲过一句话，我也非常喜欢，“对新鲜事物的好奇心是你此生能拥有的最好投资。”

今天，你被拥有的鲜亮事物包裹住，如果让你接受新鲜事物你会充满恐惧，没有力量去打破现状，这就是窘境！时代变化了，各位所拥有的存量在新时代里可能什么都不算。我建议，把你过去的存量归零，提升你的增量。你必须认同窘境，才有可能超越窘境！一定是对未来抱有新鲜感的人才能适应时代的变换。

尽管我讲了这么多，可能我所讲的全都是错的，但是有一句话一定是对的——用互联网思维做离互联网最远的事儿！





附录　学员感言





老李飞刀和他的葵花宝典


经济观察报副总编辑　文钊

“小李飞刀，例无虚发；夺魂索命，弹指之间。”这是古龙笔下的小李飞刀李寻欢。我们现在要说的这一位，在网络上他是老李飞刀，在中欧创业营的学员们眼中，他是“李叫兽”。在中欧国际工商学院官网上，他的正式身份是中欧创业学教授李善友。他可能是中欧最另类的教授，我不敢说没有之一，因为我能够感受的教授也有限。

他是距离开课还有两个月就跟学生建立微信群沟通的人，他有些讨好地跟同学们商量，要不要将原定五点半的下课时间改到晚上八点。似乎他喜欢给大家讲课。而在开课之后，他毫不讳言，他是中欧最没有时间观念的教授，没有之一。在他的经验中，最晚的一次，他讲课讲到了晚上十一点。而最长的一次，他讲了十三个小时。

这可能是他的天分，也可能是他的爱好。这一点，早在他还是中欧的学生的时候，就已经广为人知。那时候他是班级的学习委员，四天的课程，按照惯例最后一天下午考试，上午课程结束，外籍教授离开后，就是李善友时间，他会根据自己的理解，把老师讲过的内容再讲一遍，帮助同学们应考。

他说，有一次课程结束后，外籍教授跟大家说完再见后，发现班级的同学没有一个人离开座位。这位外籍教授很好奇，但是没有人告诉他原因。他假装走开，却躲在教室外面偷听。善友“教授”登台讲课，教授听到最后，推开教室的门说，我决定给你一个A，你可以免考了。

所以不奇怪，他曾经被评为北京十大讲师之一。

跟其他教授不大一样的是，他首先是一个探索者。他有着甚至比所有同学都更强烈的好奇心和求知欲。所以不奇怪，他会说，对新生事物的好奇，应该是你此生最大的投资。在课程开始前几天，他推翻了之前所有的讲义，重新撰写了讲课的PPT。此时正值春节，他说自己没有休息一天。但是到了课程结束的时候，他却毫不犹豫地说，我讲的所有的东西都是错的。他说，在他讲述这些的时候，他坚定地相信他讲的是对的，但是他也在不断地挑战自己的思维，所以也许有一天，他会坦率承认，他所讲过的一切都是错的。这是他在课堂上不发PPT讲义的原因——“我怕给你们留下证据。”他半开玩笑地说。

中欧选修课，他主讲的是颠覆式创新。他的履历似乎就是不断颠覆自己的历史。这位出生乡村的少年，南开数学系的毕业生，第一份工作是在摩托罗拉负责人力资源管理，后来转战多家外企。初到搜狐，他做的还是人力资源管理，最后却做到了搜狐总编辑，这位自称不懂新闻、不懂域名为何物的“门外汉”，却在搜狐和新浪的新闻战中屡屡抢得先机。他离开搜狐创办酷六的时候，张朝阳称他是功成身退。但最终，他却卖掉酷六重回中欧。他也由此成为中欧的毕业生中，第一个回到中欧当教授的人。由此他也创下了另一个惟一——他是中欧唯一一个没有拿过博士学位的教授。

为什么会做这样的选择？他的说法是，人生是有上半段和下半段的，年过40，他想做一些天命所归的事情。什么样的事情算是天命所归的呢，他自己设定了三个标准：你喜欢、你擅长、有意义的事。

在课堂上，他激情四射。讲到手机案例的时候，他会突然从桌上抓起一位同学的手机，愤愤地说，乔布斯花了那么大的心思，就是为了把手机做得更薄，你们竟然还给手机戴上了套——这让乔布斯看到要气死了。对于苹果新出的另外一款手机，他毫不吝啬地表达了自己的不屑，以至于他在同学毫无防备的情况下，抓起手机扔到教室的通道里。随后发生了有趣的一幕：坐在前排的同学如梦初醒，纷纷藏起自己原本放在桌上的手机。

他说自己是以完成作品的心态，而非作业的心态在讲课。“我是一个艺术家，钢琴师，一个歌者”。他如此宣称，我的学生跟着我，我讲的那些东西，第一遍他们可能很震惊，第二遍可以听得很清楚，到了第三遍，他们会想我能够做什么。我讲起来很兴奋，上我课睡觉的人，在糟蹋我的作品。他解释说，因为他是一个自恋的人——伟大的艺术家都是自恋的。自恋从作品来说是一个好词。你不把某些事情做到极致，就是死。

老李飞刀在中欧负责中欧创业营项目的执行，结果他以同样的方式颠覆了。参加创业营的学员，每个人12万元的学费必须以众筹的方式获得，他声称“不花粉丝的钱上学就不配进创业营”，公告“凡自己掏钱来交学费的不予录取”。一时间，我们看到一批跟他一样疯狂的创业者，以各种奇葩的方式，通过网络为自己征集学费。这种颠覆的方式也因此为创业营赢得了一个新的名号：疯人院。这种方式也像磁铁一样吸引了一批同样疯狂的创业者。在新一期创业营录取的第一批学员中间，有黄太吉的创始人，也有以互联网思维叫卖成人用品一炮而红的马佳佳。老李飞刀说，中欧创业营的理想，是发现这个时代最牛的人。他认为，这个时代，有超强能力的顶尖人物才是最重要的——当然很快，他就说，我说错了，比有超强能力的顶尖人物更重要的，是时代的思维能力。

他不断地重复着一句话：无知不是生存的障碍，傲慢才是。

如果我们能够谦恭地面对这个时代，应该承认，颠覆是这个时代的主旋律之一。颠覆可以分为产品对产品的颠覆、品类对品类的颠覆，最大的颠覆则是时代对时代的颠覆。老李飞刀说，我们这一代人是从工业时代到互联网时代的移民，而85后、90后是互联网时代的原住民。他相信，这是一个农业时代、工业时代、互联网时代，三个时代同时存在于我们生存的世界，移动互联网使得所有的行业都在被颠覆。“你以为你在跟友商竞争，其实你在跟时代竞争。其大无外，其小无内。”但是，他引述老子的话说，最大的危险也是最大的机会。在移动互联网时代，中国有了弯道超车的机会。至于什么是众说纷纭的互联网思维，他如此作答：如果用一个词解释，他会说是产品，如果用两个词，他会说，产品加社群。

我无意剧透老李飞刀的课程内容。在这门课上，他引述了若干本书，这些书可以看作他的推荐。这也许有助于我们理解颠覆式创新。所以我能做的，是将这些书推介一下，这是构成老李飞刀葵花宝典的基础所在。坦白说，这些书我大半都没看过。

我们可能看过很多书，但是有多少书是值得我们反复精读的呢？在老李飞刀眼中，最重要的是《创新者的窘境》。这本书旧版的扉页上写着一句多少有些宿命的话：就算我们把每件事情都做对了，仍有可能错失城池。老李飞刀在自己创业前应该就读过这本书，所以他会好几次感叹，如果在我自己创业的时候，我就像现在这样理解了这本书中的道理，那我可能就不会犯那些类似于永动机的错误。

老李飞刀手中的那本书，抽空翻了翻，我和我的小伙伴都震惊了。他那本旧版的书，不知道被翻了多少遍，书页起了毛边不说，书中各处都密密麻麻写满了他的批注。当他说自己在春节期间又将这本书读了一遍的时候，是这样说的：我读得很慢——我是一个字一个字读的。

老李飞刀承认，《创新者的窘境》是一本难读的书，困难主要来自于翻译。如果考虑到这本书是从一篇学术论文扩展而来的，恐怕也可以谅解翻译的难度，尤其是其中有太多涉及到技术层面的翻译。他认为，在阅读了若干遍之后，他现在觉得，这本书最重要的章节是第二章，即价值网理论。他为此推翻了他的全部PPT，并且专门以此理论为基础，对诺基亚的溃败进行了分析。接下来克里斯坦森写了那本《创新者的解答》，这本书同样重要。

《定位》，当然是一本经典的书。根据定位理论，在一个行业成功建立“第一名”定位的企业，具有巨大的认知优势。任何公司向IBM已经占据的领先地位直接发起挑战，都无望获得成功。这和《创新者的窘境》中所述大体一致。所以老李飞刀引用了这段话。《创新者的窘境》说，在持续性技术的竞争中，领先企业基本上是占有绝对优势的，无论它是先发还是采取跟随战略，都有比较大的把握战胜竞争者。谈到定位，他说当年在酷六创业，定位就错了——他一直说那是一次失败的创业。最终，酷六成了类似于那种“败犬”式的企业，它进入市场最晚，无论产品、技术、销售、市场，都不如那些更早进入视频行业的企业，但酷六能够第一家上市，全靠一件事情，就是人和。

《精益创业》，也是老李飞刀推荐的一本书，他的推荐语是，如果一个人想去创业就应该好好读这本书。他说，在这个纷繁复杂的时代，只有创业可以救中国。不过他并不打算鼓励所有人都去创业。他认可雷军的那句话，成功是99%的运气加上1%的努力。

《22条商规》，老李飞刀引用这本书，是从跟随者如何战胜领先者这个角度。这本书中有一条“对立性定律”，是这样说的：你必须发现领导者强大的本质，然后以与其本质相对立的身份出现在顾客面前。换言之，不要试图变得更好，但要试图变得不同。

《认知盈余》，老李飞刀认为该书作者克莱·舍基是互联网革命最牛的思考者。这本书中说，领先用户创新，并不是由产品的设计者，而是由该产品最活跃的使用者来推动的。那些销售参与感的公司一定深谙其中的诀窍。

《绩效致死》，在这本书中，鲍勃·芦茨认为，导致通用陷入困境并走向破产的真正原因，在于它在相当长的时间内偏离产品本质，割裂式、简单化的绩效体系长期统治了这家公司。当然，同样被绩效毁掉的不止是通用，比如索尼。索尼公司前常务董事在一篇反思文章中也说，因为实行绩效主义，员工逐渐失去了工作激情。公司为统计业绩花费了大量的精力和时间，而在真正的工作上却敷衍了事，出现了本末倒置的倾向。

《体验经济》，好吧没看过，但是听听吧，现在谁不谈用户体验呢！

《三体》，号称中国最好的科幻小说，没有之一。老李飞刀显然是这部作品的粉丝。他引述三体中高维文明灭绝低维文明的心态，“我毁灭你，与你无关”，类比大公司毁灭小公司的感觉，“我要占领这个市场，你死不死，跟我有什么关系。”他说互联网思维就像二向箔，它透明无厚度，不可抵抗，不可反击，让人无处逃逸。他用降维来解释管理的“异化”和商业模式的创新，用降级攻击论来分析当下一些企业的竞争战略。

实际上，最近同样很火的雕爷牛腩正是这样的思路：二流人才，三流行业，一流企业。傅盛说的也是一个意思：用互联网思维做离互联网最远的事儿。

当然他还提到了另外一本书，他引用了其中的递弱代偿理论，来解释科技进步和人们幸福感之间的关系。不过他说，这本书他根本无法评价，因为他不具备理解这本书的能力。这本书当真是一本奇书，立此存照吧。就是同样被看做奇人的王东岳先生所著的那本《物演通论》。

老李飞刀说过，他的人生理想，就是在传统和现代之间架构一座桥梁，以传统智慧为本，以现代企业管理为用，建立一套完整的具有中国特色的企业管理之路。国学在他心目中，应该是有特殊的位置。澄清一下，我并没有和老李飞刀讨论人生理想的荣幸，这段话见于老李飞刀出版的那本《内圣外王话管理》前言。虽然老李飞刀自己说，这是早年之作，现在都不大好意思提了。





为什么李善友的课那么火？

明道副总裁　许维

李善友是一个有体系的教授，他的互联网思维解读是立体式的，有底层的世界观，有中间层的方法论，有表现层的商业案例。这个课程真的是迄今为止我听过的最靠谱的互联网思维课程。

2014年9月6日，我特意飞到北京去听了李善友教授的“互联网时代的生存法则”课程。8点45分来到“教室”的时候，三层高的大剧院已经坐满了人。台上，两个清秀的帅哥谈着吉他唱着歌。

关于这个课程的内容和课堂笔记，网上已经有很多个版本了，我就不做重复工作了。感兴趣的朋友可以订阅“颠覆式创新研习社”公众号（dfscx2014），里面有不少课堂笔记文章。

坦白地讲，我几乎从来不主动参加任何的商业课程培训，对MBA、EMBA也基本上没有兴趣，但我的朋友圈里很多人都晒过李善友的PPT，我很好奇，到底他讲得是不是真的这么好？

结果听了2个小时之后，我就忍不住通过公众微信发了一条消息：“听了半天，越听越有味道，连厕所都不想上。李善友是一个有体系的教授，他的互联网思维解读是立体式的，有底层的世界观，有中间层的方法论，有表现层的商业案例。这个课程真的是迄今为止我听过的最靠谱的互联网思维课程。”

在当下这个时代，“互联网思维”已经取代了“经济学”成为一门显学，一时间各类“大师”、“培训班”如过江之鲫，颇是骗了不少二、三、四线城市具有互联网恐惧症的土豪老板们，以至于“互联网思维”也几乎成了大忽悠的代名词。

今天我不谈课程内容本身，就想谈谈为什么这个课程人气这么的高，李善友到底凭什么？

1.“跨界”李善友

第一重要的，我认为是李善友这个人本身。李善友，作为教授他不算一流的，他只能算是半道出家的野路子；作为企业家他也不算是一流的，酷六被盛大收购，然后他离开了自己创立的公司。

但是这个话我们反过来一说，就成了这样：作为一个商学院教授，他是少有曾经有多年企业管理经验、创业经验和失败经历的人；作为一个企业家，他是少有的愿意彻底隐退，钻进书房扎扎实实做学问的人。

“企业家+教授”的跨界身份，“中欧”的金字招牌，再加上“李善友”这三个字本身在业界就很有知名度，中国兼具这些背景的人还有几个？这就是定位，这就是核心资源。

2.产品为王

听过课程的人肯定都知道，李善友最重视的就是“产品”。在他看来，战略不重要，管理不重要，营销不重要，只有产品最重要。他是这么说的，也是这么做的。李善友的产品就是他的课程，他确实做到了“超出预期”。

他的课件PPT有1000多页，不是说页数多就是好，但做过演讲的人应该知道，PPT页数这么多说明这个演讲肯定是经过精心设计和排练的，否则他一天根本讲不完。比如说本人，我的演讲PPT最多不超过20页，而且每次同一个PPT讲出来的内容还都有不同，你让我讲30分钟是那个PPT，让我讲2个小时也是那个PPT，那说明我其实并没有经过认真的排演，只是随性发挥而已。李善友明显是精心备过课的。

再看场地，他选择了一个剧院作为教室，舞台上面放了一块巨大的LED屏，和乔布斯的发布会一样的那种。剧场除了容纳人数更多以外，它有一个天然优势是仪式感，在这种场地里，主角、观众的角色非常分明，李教授轻轻松松hold住全场。

再看课程的内容，我前面说李善友是一个有“体系”的老师，这是“培训大师”们最不愿意触及的、内心当中最柔软的地方。中国的管理培训行业，与其说是培训，还不如说是“娱乐”。大师们是不是管理高手不知道，但一个个都是心理学高手，他们非常擅长控制学员的情绪，让学员感觉“用户体验”非常好，但仅此而已。他们的课程充斥着各种术语、名言、商业案例，他们很会抖包袱、讲段子，但唯独缺乏一个能够在逻辑上自洽的“体系”。

我参加的是9月6日讲“自组织”的课程，李善友从牛顿的机械主义讲起，然后讲到我们都是牛顿的囚徒，工业革命后整个人类社会的底层世界观就是牛顿式的机械主义，我们的管理学也是牛顿的囚徒。除了李善友以外，我还没有看到谁从哲学层面去思考管理变革的问题，这种思考的高度简直就是对整个管理培训行业的一次“降维打击”。

3.时代的需要

互联网时代，对一小部分互联网新贵来说是最好的时代，但是对绝大多数传统土豪们来说却是最坏的时代。他们对互联网从最开始的“看不见”，到“看不起”，再到“看不懂”，现在是“来不及”。从人口的数量来说，对互联网恐慌、担心被时代抛弃的人是大多数，他们急迫地需要有人来告诉他们路在何方，这也是国内互联网思维培训行业风生水起的大时代背景。

在这个时候，李善友的出现甚至是时代的一种幸运。他可能不是吴敬琏、许小年那样的大家，但他更懂得如何用普通人能听懂的语音把互联网讲明白，这对这个转折年代的大多数人来说是一种幸运。

一个对的人，在一个对的时间，做了一件对的事情，于是他就火了。

4.强大的社群

李善友不但会讲互联网思维，他还把自己讲的东西运用到了课程的运营当中。除了产品以外，李善友第二看重的是“社群”。如果单纯有好的课程产品，讲课的时候大家蜂拥而至，讲完了作鸟兽散，李善友的课肯定不会这么火爆。他的课基本上没做广告，都是学员通过口碑传播的方式营销出去的。

李善友是这么玩的，他成立了一个叫“研习社”的组织，加入的条件是1000元的会员费，好处是可以一年无限制听研习社的公开课，还可以加入研习社的微信群，和会员进行社交和互动。这是建立和社群的关系，但这只是第一步，接下来的运营才是更好玩的。

每次公开课开始之前，研习社会组织社员们进行“抢座”。因为公开课人数都是1000人以上，正面舞台的100个位子就非常抢手，到底给谁坐呢？很简单，你只要通过微信链接给教授打个赏，不分钱多钱少，前100个打赏的人就可以坐在这个最好的区域。

到了现场，在课程开始之前和休息的时间，大屏幕上会出现一个巨大的二维码，扫描它可以现场给教授打赏，打赏完毕名字立刻就会出现在右侧的名单上。

课程结束以后，研习社会立刻推出自媒体大赛活动，让会员们把听课的收获写出来，写得最好的前三名可以得到iPhone6一部。

怎么样，这种玩法是不是很有参与感？社群成员们平时通过微信群和研习社进行互动，开课前可以抢座，开课时可以打赏，开课后又可以参加大赛，参与感满满的。

总而言之，课程真的是好课程，我愿意用个人信用来帮李教授做背书。如果你对互联网心怀恐惧，那么就听听这个课好了。





去哪儿挺重要，与谁同行更重要

加入颠覆式创新研习社，与我同行

这里有全球最顶尖的商学院教授、最优秀的企业家领袖，最耀眼的创业明星，他们的名字让每一个创新者为之震撼尖叫。

这是颠覆式创新研习社，短短一年间，以燎原之势吸引了近6000人加入，迅速成长为中国第一互联网学习社群。

2015年，研习社将全线升级，以最顶级的课程体系、绝无仅有的公益力度，再度引爆学习狂潮。





课程再升级

课程就是研习社的核心产品。2015年，研习社怀抱匠人之心，对课程逻辑和结构不断精心雕琢和打磨，不惜巨大成本和投入，设计出三大课程体系：公益演讲系列+创新模块课程系列＋大咖专场系列，力邀全球最顶尖的老师加入，只为奉献最专业、最实用、最顶级的课程给你。

1.“公益演讲”系列：研习社将继续坚持公益演讲，李善友、龚焱教授不断的内容迭代，将会完整阐述互联网时代的底层逻辑和核心精髓，重塑的是契合新时代的互联网世界观和对精益创业更与时俱进的认知。而吴晓波用多年对中国经济环境的研究带来的演讲更是你不容错过的精彩。

2.“创新模块课程”系列：由组织创新篇＋产品创新篇＋社群创新篇＋商业模式创新篇＋创新实践篇五大模块构成，不仅囊括经典商业课程的所有内容，更是顺应移动互联网大趋势，紧密对接热点、焦点，注入最新案例与研究。克莱·舍基、埃里克·莱斯、周鸿祎、季琦、王小川、刘德……每一位导师都如雷贯耳。

3.“大咖专场”系列：邀请国内外在哲学、人文、科学各个领域具有深厚造诣的名家和老师，用幸福课、东西方哲学、美学、机器智能等新内涵为你“传道、授业、解惑”。

我们坚持史无前例的公益力度：入社门票依然为1000元，可免费聆听所有公益演讲，同时你将获得“创新模块+大咖专场”两大系列的购票资格，以最尖叫的门票价格学习最震撼的精品课程！

社群再升级

创新商业案例挑战赛、社群嘉年华、创新微课堂、创新微路演、自媒体大赛、mini特训成长营……2015年，研习社线上线下共同引爆社群，为社员打通资金、人才和用户的连接，助力社员完成创新梦想。

让怀疑梦想的人相信梦想的力量，让拥有梦想的人获得实现梦想的可能，这是研习社的梦想所在。那么，你的梦想是什么？

加入我们，与创新者一起，实现梦想。

入社指南

1.所有课程活动只限研习社社员参加（非社员需先入社）；

2.入社请关注微信号cxyxs001，点击菜单“我要入社”，填写相关信息；

3.入社门票为1000元/年，用于社群建设和社员服务，社员资格从缴费日起一年有效；

4.支付成功后，请添加管理员微信号小冰（yxs_xb）或舒雅（cxyxs002），确认后进入社员微信群，与我们会合。





附：2014年研习社课程回顾

1.凯文·凯利 （互联网哲学家、美国《连线》杂志主编）：《失控》

2.罗伯特·奥曼教授 （以色列经济学家、诺贝尔奖获得者）：《市场设计与博弈论》

3.李善友 （中欧国际工商学院创业学教授）：《互联网思维》《颠覆式创新》《互联网时代的生存法则》

4.龚焱 （中欧国际工商学院创业学教授）：《精益创业》《特斯拉创新》

5.周鸿祎 （360公司董事长）：《互联网创业方法论》

6.陈威如 （中欧国际工商学院战略学教授）：《平台战略》

7.段永朝 （财讯传媒集团（SEEC）首席战略官）：《重新构思——互联网到底改变了什么》

8.吴伯凡 （《21世纪商业评论》发行人）：《失控的产品观》

9.余晨 （易宝支付高级副总裁）：《互联网的哲学思考》

10.王雨豪 （人人猎头创始人）：《微信纪元》

11.宗毅 （芬尼克兹创始人）：《组织裂变》





有的人的作品是一尊无与伦比的雕像，


用雕琢将大理石中的灵魂释放；

有的人的作品是一部耐人寻味的小说，

用文字表达经得起平淡的流年；

有的人的作品是一部警示后人的语录，

用毕生阐述“传道授业解惑”。

他的作品，其实是一场独角戏，

他自己是编剧、是导演，也是演员；

这是一场看似悲剧的喜剧，

因为看似美好的结局，总是在颠覆和被颠覆。

这是一部要跑赢时间的作品，

让互联网思维不只是一个流行词；

这是一部要抛开空间的作品，

让颠覆式创新不再是一个人的狂欢。

他是李善友，

他说，他的课程就是他的作品，

不求完美，但求极致。

即便是独角戏，他仍会寄予生命的热忱：

用哲学的挖掘机向自己的骨子开挖，

用湿透的衬衫完成酣畅的表达。

李善友说，

请你忽略他本人，只留下被他视作生命作品的这堂课，

希望这次让你继续深度体味将被摧毁的完美。





缘起

颠覆式创新研习社

李善友

这是一套可视频的互联网思维教材，所有的内容都来自颠覆式创新研习社的公益大演讲。

颠覆式创新研习社是由中欧创业营150位同学共同发起的一个学习型组织。



为什么要做这样一件事？先说缘起，我这个人有毛病，我喜欢讲课！最开始在中欧创业营里讲课，后来我的学生说，“我听了你的课，但我的高管没听你的课，结果回去之后没法对话”，所以就开始慢慢给创业营同学的高管讲课，逐渐发展到越来越多的企业都希望能听到这样的课。因为能够系统、全面、深入地讲互联网思维的人很少，需求却非常大。所以同学们提议，为什么不把这件事情做得让更多人、更多企业都受益？这才有了今天的颠覆式创新研习社。

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。这件事情回归到一个原点——对互联网时代的热爱，喜欢这个气味的人聚到一块儿来，不认同的人，不要过来。

创新研习社成员以一颗纯粹的心来做一件纯粹的事，也请大家把对这个社的期望回到最纯粹。研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更新，如果两三个月之后你听我的演讲，我没有更新的话，我向你道歉，这是我的承诺。

颠覆式创新研习社是一个自发式的学习组织，希望能够充分发挥大家的智慧，所有组织工作由群主完成，没有任何商业性行为，研习社所有社内活动全部内容必须围绕着学习和践行。

关于这套教材，目前包括《互联网世界观》、《颠覆式创新》、《产品型社群》和龚焱教授的《精益创业方法论》。随着认知的层层深入，由外而内，其探究的是互联网时代一整套的生存法则、思维方式、世界观和创业方法论。如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题——探索工商管理的边界，探索企业在移动互联网时代的操作系统，这也是创新研习社的立意所在。既然是探索，它一定是一个渐进的过程，所以教材也会随着课程不断迭代。互联网时代充满着不确定性，而应对不确定的唯一方式就是“变化”。

此外，这套教材创造了一种新的图书形式和阅读体验，将课程视频、PPT和文字整合，读者通过扫描书内的二维码，就可以直接用手机观看演讲视频，充分体验移动互联网的颠覆式传播。

最后，很感谢大家为研习社贡献了自己的力量。颠覆式创新研习社一定会成为在互联网时代创业、创新领域最有深度的一个学习型社群！





前言　星星的故事


第谷是用肉眼观测时期最伟大的一位天文学家，1576年丹麦国王甚至为他建立了世界上最早的大型天文台，他在那儿工作了20多年，在观察上达到了用肉眼所能达到的极致。第谷编制的一部恒星表相当准确，至今仍然有使用价值，可以说第谷是近代天文学的奠基人。但是他临死的时候却说：“我多希望我的一生没有虚度。”显然，他对自己的成就并不满意。

第谷晚年收了一个学生，临死的时候他把大量极为精确的天文观测资料交给了自己的学生——开普勒。利用这些资料，开普勒发现了行星运动的三大定律。为什么第谷不开心，因为他看到了现象的繁杂，却没有找到繁杂背后的本质，而开普勒则破除表象迷障，发现了行星运动的规律。后来人们称开普勒为“天空立法者”，换句话说，星星怎么转由开普勒说了算。开普勒影响了牛顿。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

基于相同的观测资料，为什么开普勒取得了比他的老师更大的成就？

在农业时代，人类对宇宙的常识理解是地心说，几乎所有人都认为太阳是绕着地球转的，第谷本人并未跳出这一窠臼，他是地心说的坚定支持者。第谷是一位杰出的观测家，但他的宇宙观却是错误的，这蒙蔽了他的眼睛，使他没有可能深化自己的认知。而开普勒相信日心学说，切换视角后用哥白尼日心说的模型来套他的老师的数据，居然就找到了规律。

因此，这根本不是两个人之间天分、勤奋等的竞争，而是两种思维方式、两个世界观的竞争。

时代变化的时候，你用旧的世界观来看新的世界，你一定是拧巴的。我们很多人对新生事物会习惯性地否定，用否定别人的方式把自己的失败合理化，这也许有助于心情，但必然无助于未来。在时代变化的时候，现象层面的短期适应挽救不了你，只有你的世界观与已经发生和即将发生的现实相匹配，你才有可能顺水顺风。

我不希望成为第谷那样只在现象层面讲故事的人，我希望成为开普勒这样的，对发现这个时代的规律有所贡献的一个人。

我很喜欢王石的一句话：“我们不是输给互联网，是输给了不信互联网。”我们永远不能看到真实的外部世界，我们永远是透过自己一个主观的模型来观察外部世界的，所以这个模型的对错与否、先进与否，其实决定了我们看到的外部世界的样子，这个模型就是世界观。

世界观来源于看待世界的方式，而我们事实上有无穷多的方式来看待这个世界，我在这本书中是从科学的角度来看的，通过旧科学和新科学之间的一个比较来看的。你可以找到属于你自己的那个完全与此不同的视野，不同不一定意味着非此即彼，我在这里讲的视野，只是希望对各位有所启示。

尽管如此，我讲的全都是错的。我的目的并不是让你相信我所讲的话，我是提醒你怀疑目前你周围那些既成的体系，这是我的目的。





引言　新科学与互联网世界观




我们正处在一个新旧时代更替的时候，这时候，质疑比简单地相信更加可贵，对我们而言，对现有的体系提出质疑，指出其破绽，然后再去建立逻辑自洽的新体系是一件很了不起的事情。我在这本书中所讲的就是对现有秩序的一个挑战，所以我希望大家怀着理性、怀疑的精神来看这本书。我所讲的全都是错的。



第二次世界大战结束后，美国战时陆军航空队“统计管理处”的十位精英来到福特，分别进入公司计划、财务、事业部、质量等关键业务和管理控制部门，应该说是这十个人重振了福特公司。这十位精英所抱持的对数字和事实的始终不渝的信仰，以及对效率和控制的崇拜，使之获得了“蓝血十杰”的称号，人们将他们尊为美国现代企业管理的奠基人。

2014年6月16日，华为召开了“华为‘蓝血十杰’颁奖大会”，任正非在大会上讲到：“中国企业没有经过科学管理运动，习惯于靠直觉和经验进行判断，决策的随意性很大，缺少踏踏实实‘板凳宁做十年冷’的持续改善精神。因此面对不确定性的未来，我们在管理上不是要超越，而是要补课，补上科学管理这一课。”

科学管理，科学是管理的底层逻辑和范式。那么，任总所说的科学，是牛顿时代的经典理论，还是量子理论的新科学呢？





从互联网思维到互联网世界观


互联网思维是互联网时代的一种思维方式，我可能是在国内讲互联网思维比较多的，我用过很多的方式讲互联网思维，包括小米的案例，苹果的案例，特斯拉的案例等等，讲到后来我自己特别的不满意，我觉得我们总在现象层面来讨论这个事情特别没有意思。现在，我想探究的是，在今天这个时代，什么是支撑繁杂表象的背后逻辑？什么样的世界观才是匹配这个时代的世界观？

爱因斯坦说：“在提出问题的层面不能解决问题。”我们现在所处的工业时代也可以叫做科学时代，那么在互联网时代，有哪些科学是互联网思维的底层逻辑呢？

玛格丽特·惠特利的《领导力与新科学》给了我巨大的启示。书的封面有一句话，“机械世界观是制造管理问题的元凶。量子物理、自组织系统和混沌理论为管理带来启示”。封面最上面还有一句话，“牛顿扼杀了管理！”看到这些话我简直要疯了，牛顿跟管理有什么关系？量子物理和管理有什么关系？我完全不理解，而且之前我也从来没有接触过量子物理，也没有接触过相对论，我不知道它在说什么。但是看了这本书之后我非常惶恐，我觉得过去居然对这么重要的知识一点都不了解。我也非常的兴奋，我觉得这本书让我找到了理解这个世界所发生变化的一把钥匙，透过它我可以探求这种变化背后的深层次原因。即使它只是用类比来透视新科学与今天的世界，意义也是非常的重大。

很显然，泰勒式的科学管理所依据的是牛顿的科学。玛格丽特·惠特利说：“当社会科学工作者应用17世纪的方法论和思维模式而不断努力工作时，科学家正以比光速还快的速度前行，把社会科学工作者远远甩在后头。”

所以我想用新科学来阐释互联网思维，来探讨产生互联网思维的深层原因。也就是说，在这里，我想探究的是互联网时代的世界观。

“我们的头脑以某种人为构造的模型来解释所观察到的世界，并将其视为世界的本质。”

说到世界观，我们必须对世界观或者一个模型体系本身做一个了解。我的老师王东岳先生经常提及哥德尔，哥德尔第一定理的基本意思是：任何一个体系，但凡是自洽的必是不完全的。任何一个体系想有效运作，一定是内部逻辑自洽的，而任何一个内部逻辑自洽的体系，一定有自己的边界，出了这个边界，这个逻辑立即失效。这个定理对众多的科学家是一个严重的打击。我们总希望找到一个大一统的体系来解析万事万物，哥德尔却说不可能。而且哥德尔是一个数学家，他说的任何体系，包括纯数学体系，也包括一切逻辑系统，这是一个底层理论。（扫本页二维码观看视频）

我们要敢于挑战、怀疑任何现有的体系，因为没有任何一个体系是绝对的。所以“我讲的全都是错的”。我知道我不可能讲一个完美的体系，我们每个人面对已知现象的时候，我们总是认为把握了全部，认为已知体系里边我们已经把所有东西都包含进去了，但其实这个体系总是有一个边界，边界之外就是一个巨大的黑洞，而且一旦我们的视野超出了这个边界，我们就会发现一个全新的世界，而这个新生的世界比已知的世界不知道大多少倍，并且原有体系内的道理将成为在新的世界里的一个特例或一个近似而已。





原有体系之内的、所有人都知道的是常识，体系之外的、少数人先知道的叫见识，见识刚刚出来的时候都是不被人接受的，但是能够开启新世界的往往都是新的见识，而不是旧的常识。所以，见识比常识重要。

比如说在农业时代，两三千年的时间里，我们的宇宙模型是地心说，古希腊哲学家、数学家托勒密，甚至为地心说提出了一个数学模型。我们的农业生产完全依赖于地心说模型。

哥白尼从托勒密的地心说里边发现了几个逻辑破绽，他假设太阳是宇宙的中心，然后重新做了一个模型，发现这个新的模型把托勒密以前的逻辑破绽给破除掉了。哥白尼经过几十年的研究，提出了日心说。

在那之后我们整个视野发生了巨大的变化，因此，在一定程度上可以说，正是因为哥白尼把我们的视野带到了既有体系之外，科学时代才得以到来。尽管哥白尼并不是一个科学家，但所有科学家都认为哥白尼是科学时代的奠基者。这就是认知在原有体系内和体系之外的重大差别。

由此我们可以看出，再了不起的学说都是有逻辑边界的，而一旦打破这个逻辑边界，对于人类的进步就具有非常巨大的意义。跟发明一些具体的技术相比较，一个科学体系的产生意义重大得多，一个科学或者哲学的体系开发出来之后，它可以解决一系列的问题，而一个技术或者艺术只能解决点状的个别的问题。



哥白尼之后有了牛顿。牛顿是对工业革命最有影响力的人，到今天为止，牛顿应该还是全世界排名第一的科学家。1687年，牛顿发表了《自然哲学的数学原理》这部科学巨著，在著作里，牛顿提出了万有引力定律。万有引力定律被认为是人类历史上第一次对宇宙做完整解释的一条定律，这条定律在几百年的时间里，都被认为是百分之百正确的，足以解释宇宙和万事万物了。（扫本页二维码观看视频）

牛顿的影响之深远，从英国物理学家开尔文勋爵讲的这句话就可见一斑，“在物理上已经没有未被发现的重大东西了。剩下的一点未知事物也很容易被精确地观测”。




“科学决定论”


18世纪，拉普拉斯，天体力学之父

1799年，法国数学家拉普拉斯把牛顿的思想推到无以备至的重要地位，他用牛顿的定律来计算日月星辰的运转轨道，然后写出了《天体力学》这本书，所以他被称为天体力学之父。拉普拉斯说，“宇宙像时钟一样运行，某一时刻宇宙的完整信息能够决定它在未来和过去任意时刻的状态”。后来人们把经典科学整体的哲学叫做决定论。拉普拉斯把牛顿的科学上升到整个宇宙、整个世界决定论的高度，这个世界是可确定的。从拉普拉斯提出决定论以来，其影响一直持续到今天，很多科学家包括爱因斯坦也是决定论的信奉者。

后来发生了一件事情，更把牛顿的学说推到了巅峰状态。1840年，天王星被发现了以后，人们观测天王星的运行轨迹，并用牛顿的万有引力定律计算天王星应该有的轨迹，结果发现有微小的差别。今天的人可能会怀疑牛顿的定律，可是在那个时刻全世界所有主流的科学家没有一个人认为牛顿错了，而是认为行星转错了。如果行星转错了，一定有另外一个大质量的行星影响了天王星的运转。于是他们根据牛顿定律去计算那颗行星的质量及运行轨迹，几十年后，有两个数学家同时计算出这个轨道，然后到天文馆去观测，果然在推算出来的轨道上找到了最后一颗行星——海王星。这是人类历史上第一颗先计算出它的轨道，再找到它的行星。

这就是牛顿的力量。



牛顿的经典物理为人类开启了一个新时代——工业时代。

1687年，牛顿发表《自然哲学的数学原理》，科学时代来到了。

1776年，瓦特成功改造了蒸汽机。我们一直说瓦特发明了蒸汽机，工业时代才来到了，其实错了，瓦特没有发明蒸汽机，之前就有蒸汽机。但是，瓦特是一个工程师，他用牛顿定律改造了过去庞大的蒸汽机，让它变得更有效率，可移动起来，所以才有工业革命。所以牛顿影响了工业革命。斯坦福大学教授Gregory Clark说：“人类历史上其实只发生过一件事，就是1800年左右开始的工业革命。”为什么这么说？我们拿GDP来讲，他说在公元1800年之前的两三千年的时间里，人均GDP没有什么变化，都在500美元左右，也就是说，在两三千年的时间里，生产力、经济没有什么变化，到了1800年工业革命之后开始发生变化。1820年的时候，人均GDP到了667美元，2001年的时候，涨了10倍，达到了6049美元，所有这些变化就因为一件事，工业革命。

牛顿的力量强悍到如此的程度，所以我们认为牛顿只是一个科学家？错，其实整个工业革命和工商管理，都是建立在牛顿世界观之上的。量子管理学创立者丹娜·左哈尔说：“在过去350年的西方文化中，牛顿的机械物理学始终占主导地位。事实上，牛顿物理学已经不仅仅是一种学说，它成为了整个西方国家的一种主导思维模式，在各个领域都是如此。”

牛顿的世界观到底是什么？简单来说就是三个字——机械论。（扫本页二维码观看视频）

世界就是一台机器。牛顿认为可以对这个物质世界进行客观测量，你测得越准确，你就能更准确地预知未来。在这个“可客观测量现实世界便可预知未来”的观念指导下，1911年泰勒先生写了《科学管理》这本书，之后才有了管理学这门学科。自泰勒之后，工厂生产效率提高50倍。科学管理的思想至少有这三点：第一，计划，基于数据和预测；第二，控制，基于流程和制度；第三，组织，基于科层架构和人员分工。各位看这三点里边所包含的价值观是不是就是牛顿的决定论、确定论、机械论？在泰勒的眼睛里，公司就是一台机器，工人就是机器上的一个零件。

这是17世纪牛顿在科学上奠定他伟大地位之后，给那个时代的世界观带来的一个重要的变化。



面对今天的边界，牛顿的科学，依然是有效的吗？

BIG PROBLEM

《夸克与美洲豹》的作者盖尔曼说，万物都是由基本粒子组成的，我们现在找到的最基本的粒子叫“夸克”，他还说“万物一系”，万事万物的底层逻辑也是一样的。我为什么认为能把人文学和自然科学打通？就是因为它们有同样的逻辑模式。

我们必须再问一个问题，面对今天新现实所带来的新边界，牛顿的科学依然是有效的吗？

1905年，爱因斯坦创立了狭义相对论，1915年完成了广义相对论，1925年量子力学成型。从此，历史进入新科学时代。

牛顿第二定律的公式是力等于质量乘以加速度，但这条定律的边界有两条，第一，它只适用于低速运动的物体，第二，它只适用于宏观物体。换句话说，就是在我们人类生活可以直接感知的尺度范围内，牛顿力学是有效的。但是，在光速以及在基本粒子层面，牛顿力学是失效的。

在牛顿力学中，时间与任何它物无关，是“绝对时间”的概念，但是，按照狭义相对论而言，时间会随着物体运动速度的增大而变慢，因此，是“相对时间”的概念。牛顿力学是狭义相对论在低速情况下的近似，狭义相对论是对牛顿时空观的拓展和修正。

在19世纪末以前，质量和能量是两个相对独立的概念，有质量守恒定律与能量守恒定律，而狭义相对论揭示了二者之间的联系：E=mc2 ，质量和能量是一回事，总质能守恒。

根据牛顿的万有引力定律，引力来自于物体的质量，而在广义相对论中，引力被描述为时空的一种几何属性（曲率），大质量的物体，会让它周围的时空场弯曲，就像一张网，围着它转的小物体自然会找最短的距离去转，就像被一个来自于中间的力抓住一样。实际上，我们几乎可以说没有那个引力，只是空间几何的变化。（扫本页二维码观看视频）

你看，爱因斯坦极其伟大地指出并超越了牛顿科学的边界，他的方程式是我们认识宇宙的一把钥匙。然而，当量子论出来以后，相对论和量子论无论如何都不能相互融洽，而爱因斯坦更是在哲学上面回归了牛顿经典，几乎完全反对量子论。而迄今为止所有的试验，都证明量子论的正确和爱因斯坦的偏执。那个可怕的哥德尔定理的边界在牛顿和爱因斯坦这有史以来最聪明的两个人身上，相继应验。

根据量子论，宇宙中所有的事物都是由原子和亚原子粒子组成，它们被概率性和不确定性约束着，本质上符合一种概率理论。它是严重违反直觉的，爱因斯坦难以接受，爱因斯坦的经典物理哲学是客观性、实在性、定域性、决定论、因果律和连续性的，他的名言是“上帝不掷骰子！”

量子力学对我们今天的社会到底有什么用？有什么样的影响？我们一起来看一下。





没有量子力学就没有芯片，就没有计算机，就没有互联网，就没有智能手机，这是影响我们今天生活最重要的一门科学，可惜我们日常生活接触不到。我们高中学物理只学到经典物理，大学物理专业的才会学到量子力学，而其他学科都不学了。所以我们很多人的物理观念其实是停留在17世纪。



科学管理原本是在牛顿科学指导之下，而今天有可能底层变成量子论。我们来看看历史，1925年的时候量子理论成型，1995年的时候互联网出现，2013年的时候互联网思维出来。

牛顿时代等于工业时代，我做一个假设，量子时代等于互联网时代。科学管理基于牛顿世界观，而互联网思维基于量子世界观。这是我的一个观点，我大胆地做了这样的假设，来和各位分享，希望得到大家的批评或者共鸣。





第一部分　升级世界观之一：从原子论到比特




·第一次波粒战争：

·1704年，牛顿《光学》，牛顿环实验，微粒说。

·第二次波粒战争：

·–1807年，托马斯-杨，光的双缝实验，波动说。

·–1856年，麦克斯韦，光是电磁波。

·第三次波粒战争：

·–1905年，爱因斯坦，光电效应，光量子，微粒说

·–1923年，康普顿，X射线散色，康普顿效应





01　“波粒二象性”


在我们对许多问题的实际分析中，二分法一直占有显要的地位，万事万物非黑即白。但实际上我们不能超越二分法的根本原因往往是哲学素养不够高。低维度的对立，在更高的维度上可能是同一事物的两面。

如前边所说，时间和空间是相互独立的，但当狭义相对论引入四维时空观之后，时间和空间居然是一回事，可以互相转换。质量和能量是相互独立的，但在狭义相对论里质量和能量居然是一回事，可以互相转换，而且有数学公式。时空和质能又是两组相互独立的概念，然后在广义相对论里，时空和质能居然也是一回事，同样具化为伟大的数学方程式。这就是思维和世界观的力量。

比如我们知道，粒子是在空间上确定的点，而波是分布在一定区域内的能量，按照非黑即白的观点，波和粒子是两回事，一个东西如果是粒子就不可能是波，如果是波就不可能是粒子。那光（电子）到底是粒子还是波呢？科学界为此展开了一场持续300年之久的“波粒战”。

爱因斯坦提出“光量子”学说，他认为波和粒子在同一维度是相互对立的，但它们在更高的维度上统一在一起，光既是波又是粒子。德布罗意王子又把这推延到基本粒子层面，基本粒子既是粒子也是波。

基本粒子的总体特性包含两种可能形态：粒子和波。基本粒子呈现为何种属性，取决于我们的测量。当我们测量波的时候，粒子的属性消失；当我们测量粒子的时候，波的属性消失。这叫“波粒二象性”。



原子世界和比特世界是一回事。

世界观升级

波粒二象性对我们有什么启发？移动互联网与量子力学有惊人的相似之处。在这里，我不想讲现象，我想讲世界观，当我讲过世界观后，再回来看今天的现象，你会发现这些现象很容易被理解。

移动互联网时代的我们，其实就是量子世界里的量子。量子有波粒二象性，我们何尝不是？有时呈现为原子——在现实世界的物理的人；有时又呈现为比特——在虚拟网络世界的信息，我把这叫做“原子比特二象性”，原子属性和比特属性是人在低维的对立，但是在更高维（新时代）的一体两面。量子呈现为何种属性，取决于人的测量；而人呈现为何种属性，同样取决于我们的世界观。

互联网是新的工具，还是新的世界？这取决于你的世界观。杨元庆说，“互联网好比是推动前两次革命的蒸汽机和电力，它是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式，来促进效率。”他把互联网看作工具。而梁信军却把互联网看做是新世界，他说：“我不太赞成杨总的提法，我过去跟杨总的观点完全一样，我认为互联网就是一个工具，什么人都可以用。近两年来我发生了深刻的变化，我已经无条件向移动互联网全面投降，全面拥抱。”

为什么传统行业的人看不懂互联网，因为他生活在原子世界里面，他只看到原子世界，没有看到比特世界。罗振宇有一个比喻很好地形容了这类人：“曾经有个聋子看人放炮仗，说怎么好好地一个花纸卷，说散就散了呢？因为聋子的感官世界缺少了一个维度，因此他没有办法理解爆竹如何被引爆。如果你没有办法理解互联网将如何改变世界，你就仍然认为互联网思维就是在微信、微博、京东、淘宝、唯品会上卖东西；所有的行为就跟聋子看放炮仗是一样的。”

但是互联网的人就明白有两个世界，你可以从现实世界着手，你也可以从虚拟世界着手。



如果大家读过霍金的书，就会听过平行宇宙理论，虫洞可以把平行宇宙连在一起。如果我们说现实世界和虚拟世界如同两个平行宇宙的话，那么移动互联网将成为连接二者的虫洞。如同呼吸把我们的肉体和精神连在一起，智能手机把现实和虚拟连在一起。只有从这个视角切入的时候，我们才能大尺度的扩展我们的思维。而只有大尺度扩展我们的思维，我们的思想才能提升价值。

现实世界和虚拟世界到底什么关系？我先回到最先的举例，波和粒子是什么关系？我们会认为波和粒子是两回事，波是一个能量，粒子是一个点，它们当然是两回事了。可是你站在科学上看，从更高维的角度来看，波和粒子是一回事。如果以此来做类比的话，难道我们不能认为原子世界和比特世界其实也是一回事吗？如果你眼里只有原子世界，你就永远是传统思维；如果你眼里也存在一个平行的虚拟世界的话，你的生活空间顿时开阔了不止10倍，你会大大拓展你的视野和你的商机。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

这就是我的第一个世界观，这个世界观你讲给传统人听，他永远也听不懂。





02　新世界观是巨大的商机


从原子论到比特论——大风口





如果从GDP来看的话，阿里巴巴的GDP能在全国的省份里排在十五六位，但它是完全虚拟的。如果从人数来看的话，腾讯这个“国家”在全世界可能排前几位，跟Facebook是一样的，难道它不是一个“国家”么？如果我们真的理解了原子世界和比特世界是一回事，如果我们真的理解了它们中间有重复串联的话，那么一个能打通原子世界和比特世界的生意是不是大生意？

世界观有什么用？新的世界观背后必然是这个时代最大的商机。我觉得我们非常幸运，能够生活在一个高频变化的世界里边。而所有变化之中最大的就是两个世界之间需要连接，需要打通。有了这个意识，就能看到更多的商机。

PC互联网是人与信息的关系

移动互联网是人与服务的关系

（1）O2O

现在企业非常重视O2O，为什么？因为O2O把两个世界打通了。PC互联网是人和信息的关系，移动互联网是人和服务的关系。

O2O一定是接下来大的趋势，所有的行业必定要把线上线下打通。比如滴滴打车，将移动的出租车和移动的乘客连接起来，成了出租车公司的噩梦。河狸家，成为上门美甲第一家。还有更多的O2O模式，如：

社区O2O：家政服务有阿姨帮、云家政、E家洁；洗衣服务有荣昌e袋洗；生鲜销售有叫个鸭子、爱鲜蜂。

餐饮O2O：团购有大众点评、美团；送餐有饿了么；餐饮有雕爷牛腩、黄太吉。

旅游O2O：门票销售有携程、去哪儿、驴妈妈；自由行有我趣；定制服务有穷游。

租车O2O：商务用车有易到用车、Uber；打车有滴滴、快的；租车有神州、一嗨。

Uber估值400多亿美元，超过了绝大多数汽车公司的市值，你看，事物之间连接的价值，居然超过了事物本身的价值。这还不够疯狂？



（2）软硬结合

苹果iPod的创始人法德尔离开苹果之后做了一个NEST，这是什么东西呢？这是一个可以贴在墙上的温度调节器，这个温度调节器通过什么来控制？移动互联网。它可以学习你们家对温度的适应情况。在你回家之前，帮你把温度调好，你走之后，把温度降下来。就是这么一个小东西，谷歌花了32亿美元收购它。谷歌在收购NEST之前将摩托罗拉卖给联想，卖了29亿美元。就这么一个小玩意儿，比摩托罗拉还值钱，这叫软硬结合。

过去十年，互联网和传统行业结合，未来十年，移动互联网与制造业结合。软硬结合必定是一个大生意，软硬结合一定会让制造业重新起步，任何制造业必须智能化，才能连接未来。

小米的成功，就是用互联网思维改造传统企业，一个仅仅成立4年的创业公司，估值达到450亿美元，用旧眼光无论如何都理解不了。

未来的大风口一定是在用互联网思维，做远离互联网的事情的地方。





（3）智能一切

未来的10年、20年，必将是智能一切的时代。我在搜狐时有一个同事叫杨宁，他是空中网创始人，最近把所有的投资全放下来，全部投资智能机器，他说未来是智能一切的时代。雷军说10年以后，手机依然是连接的中心，杨宁认为雷军说错了，他认为10年以后根本不需要手机了，甚至5年以后就可能不再需要手机了。

《奇点临近》一书中提到，计算机的计算能力会逐渐提升，而人的大脑的计算能力多少年保持不变，书中预计，在2045年的时候，计算机智能将超过人类智能。2045年以后，机器统治人的时代是否能来到我们不知道，但至少我们知道这个观点：机器生命化，生命机器化。将来很有可能我的大脑里面安了一个芯片，你的大脑里也安了一个芯片，我想一句话的时候，根本不需要说，我念头一动你就知道了。如果你读过《三体》，《三体》世界里面就是这样的，机器智能化，人类机械化，100%的就是这样一个场景。现实生活中追女朋友是一件很费劲的事，你需要知道她姓什么，叫什么。假如你戴上谷歌眼镜，一眨眼睛自动搜索，所有的信息就知道了。

谷歌自动驾驶汽车已经出来了，我看了一个视频，谷歌的智能汽车0001号，一个盲人坐着谷歌智能汽车，可以很自如地驾驶。各位如果搞大方向，这就是将来的大方向。未来5年之内，几乎所有的家用电子都会变成智能的，从手机到汽车、冰箱、家居等等。





（4）虚拟现实

虚拟现实公司制造了一个产品，叫虚拟现实头盔。如果带上这个头盔玩电子游戏，真实的你做什么动作，游戏中的你就做什么动作，头盔把你的现实和虚拟空间连接在一起。这个公司刚刚把这个东西做出来，Facebook就用20亿美元把它收购了。

因此我可以说，这个时代巨大的商机全都是在这个世界观之下的。很多人做手机，做手机干什么？5年之后，手机根本就不需要，人类有更多的连接方式了，为什么还需要手机？接下来，所有这一切，都和现实与虚拟的打通相关。



原子世界和比特世界有什么不同？

到现在为止，你还认为互联网是工具吗？醒醒吧！我们正面临着人类有史以来最大的一次移民潮，从现实世界向互联网世界移民，这两个世界有什么大的不同？一个重要的不同是，原子世界的状态是质量，而虚拟世界的状态是信息或能量，质量的运动速度是慢的，而信息和能量的运动速度是快的。

根据牛顿经典理论，时间是绝对的，跟任何事物无关。可是根据相对论，时间跟速度有关，运动速度越快，时间就越慢。

幻想一下，如果有一对刚出生的双生子，一个被留在了地球，另一个被送去坐高速的太空飞船，绕外太空一圈后回来，到家里发现兄弟变得像老爹一样苍老。这叫“孪生子佯谬”。这是因为，当旅程运动速度很快的时候，所有的钟表包括心律、血流、脑波全都变慢了，但是旅行者本人感觉不到任何异常之处。这并不意味着固有生命的变化，而是他内在的钟表变慢了，他存在的时间并未延长。运动越快，时间越慢，相对而言你的寿命越长。所以，如果想长寿，移民互联网吧。

当我们用以前的世界观来看商业时，它们是很零散的，如果用这个世界观来看商业，我们就会明白许多新的商业机会。大风来了，猪都能飞起来。新世界观指导下的大商机，就是大风口啊。





第二部分　升级世界观之二：从物质论到关系论




“量子纠缠实验”

1982年，法国历史上最重要的实验之一。





03　“量子纠缠”


量子纠缠几乎是最诡异的量子实验。第一步，把一个母粒子分裂为两个关联的电子，如果其中一个电子被观察到向上旋转，另外一个电子就将向下旋转。第二步，把这两个电子分开，距离无限远，观察结果居然依然同上。

这时候就有两个非常诡异的问题出现了，第一个问题，离得那么远，第二个电子怎么知道科学家选择哪条轴线来测量第一个电子呢？第二个问题，根据狭义相对论，任何物体的运动速度不能超过光速，但这里信息传播的速度超过了光速，怎么可能？

爱因斯坦认为这是不可能的，由此与玻尔发生长达30多年的争论，晚年提出著名的EPR佯谬。爱因斯坦提出定域实在性，即宇宙的实在是物质的，而两个相互独立的客观实在间的信号传播不会超过光速。1982年，有一位相信爱因斯坦是正确的科学家构造了一个实验出来，想证明量子力学是错的，但实验结果却证明量子力学是对的，而爱因斯坦是错的。



物质论vs关系论两种世界观

如果两个独立实体之间的传播速度不能超过光速，那么量子纠缠实验证明了：没有两个相互独立的电子，只有一个不可分割的整体。宇宙的实在不是相互独立的物质，而是物质之间不可分割的内禀的关系。因此，我们可以说，宇宙万事万物在根本上是互相联系，互相依赖和不可分割的。

宇宙的万世万物是不可分割的，宇宙的终极实在是什么？在牛顿世界里，最重要的是物质，物质的实在是由在空间中相互独立的基本单元组成的。我相信这是当今大多数人都认可的世界观。但是，在量子世界里，最重要的是关系，整个宇宙不可分割的相互关联才是基本的实在。重要的不再是物质本身而是物质和物质之间的关系。

说到这里，我们发现量子理论的实在论跟佛教的实在论有些相似。龙树菩萨是佛教里的哲学家，他讲了一段话：事物从相互依存性当中派生出自己的存在和性质，而就它们本身来说却什么也没有。无数的量子场试验，似乎都在证明这句话。

中国科技大学的原校长朱清时教授说：“根据20世纪自然科学的进展，物质不是客观实在的，而事物之间的关系是实在的。我们可以用关系实在论来取代绝对的物质实在论。”

这里存在着两个世界观，一种人认为物质是这个世界的实在，另外一类人说关系是这个世界的实在。你认为呢？





04　新世界观对商业模式的启示


互联网的本质是连接。

两种世界观对我们商业的启示太大了，既然存在着两种世界观，我们既可以从事物着手，也可以从关系着手。没有互联网思维的人，眼中只是事物，会去做实业，实业当然是最重要的，但是他们却不知道世界上还有另外一种世界观，可以从关系着手。

互联网的本质是什么？连接。连接不就是关系吗！马化腾说腾讯的使命是“连接一切”，小米MIUI负责人洪峰说他们做的是“连接的工作”。

在互联网时代，连接才是价值。





所谓去中介化不就是跨时空连接吗？把所有的中间的渠道去掉，跨时空连接才是移动互联网时代的趋势。被连接的事物本身没有发生变化，而连接方式的变化产生了巨大的商业价值。

雷军在一次演讲中说到：“（做手机）真正的杀手级尝试是什么？用电商模式。能干掉中间所有渠道，把中间成本降为零。”一瓶售价10元的喜力啤酒，原料成本仅0.7元，最大的成本是经销商2.2元，消费者更多的是在为渠道买单。

互联网有几个层次，最低的就是用它来提高效率，互联网可能不能改变那10%的生产制造成本，但可以把那90%的中间成本变为零。小米用互联网观念改造传统行业，几乎可以做到零库存、零渠道费、零营销费。小米的运营成本，包括营销、渠道、仓储、维修、研发、人员管理等，仅占销售成本的4.5%。所以说互联网时代，产品即广告，社群即渠道。

智能手机使人与人之间能够产生超越空间和时间的连接，连接则大大降低了成本，这难道不是商业价值吗？PC互联网解决了空间关系，移动互联网解决了时间关系，在移动互联网时代，要从时空关系上才能真正理解今天的时代特征。



我们究竟可以用怎样一种标准来判读我们是否进入了一个与之前完全不同的时代？人类最本质的需求是生存，要生存，就需要获取资源，所以，获取资源的不同方式，本质上决定了人类的不同时代。在农业时代，我们是区域性获得资源，在工业时代，我们是跨区域获取资源，而今天呢？我们是超时空获取资源。根据这个标准，王东岳先生也认为，我们今天已经进入一个全新的独立的时代。

移动互联网宛如一个量子世界，我们成为彼此连接的量子，这个连接使我们的时代发生巨大的变化。



在这种情况之下，我们今天的组织结构也发生了重大的变化。

农业时代最重要的组织是家庭，因为家庭是靠血缘连在一起的，所以我们是与家人分不开的有机体。工业时代最重要的基本组织是企业或者公司，人从有机体里分离出来，成为一个自由单子，自由单子组合起来成为公司。今天我们从公司变成了社群。每个人成为量子，量子既有质量态又有能量态，是多状态存在的，再加上去中心化，大家就组成了社群。

在社群里面，你并不需要拥有粉丝的肉身，你只要拥有跟他们的连接就可以了，连接不需要有质量态的存在，能量态或者信息态的存在就可以。

我们拿小米来举例子，小米有10万个粉丝来帮它开发产品，帮它销售，而这10万个粉丝是小米公司的人吗？不是，是它社群里面的人，是它靠虚拟世界连接起来的人。小米需要给它的粉丝发工资、发奖金吗？需要给粉丝提供办公室、各种各样的福利吗？什么都不需要，只是建立了跟粉丝的连接。连接的重要性有史以来第一次超过了资源的重要性。



公司和社群有什么区别？公司是依牛顿世界观建立的，而社群是依量子世界观建立的。从公司到社群与从牛顿到量子场相似，都是从实到虚，即从物质到关系。

在牛顿世界我们研究的是事物，事物的基本单元是原子，原子是粒子的集合；对应到公司，公司是人的集合。在量子世界我们研究的是关系，量子世界的基本单元是场，场是关系的集合；对应到社群，社群是连接的集合。

过去，公司拥有资源靠的是巨大的质量，上一个时代如果大家去江浙企业看，如果工厂很大，都得开车进去的话，老板会觉得很骄傲。未来做事情，不值得拥有这么多质量，苹果就没有工厂。今天，重要的不是拥有多少人和资源（公司），而在于建立多少高质量的连接（社群）。

互联网转型，最难转的是观念。



罗振宇讲过一番话我很认同，他说当传统企业和互联网企业去竞争，一般的人会认为自己原来的地盘被互联网的人给侵蚀掉了，地盘被抢走了。其实传统企业和互联网企业竞争的时候，并非原有的疆域在缩小，而是一夜之间整个大陆碎裂成了群岛。



所以马云跟王建林之间的竞争绝对不是马云抢了王建林的地盘，而是将来所有的商业都会变成这种群的商业。如果在你的观念中，你还认为你脚底下的土地是个大陆，那么你就要拥有更大疆域、更多的资源、更全面的结构、更优质的管理，但实际上在互联网时代，这些逻辑全都没有用了。

宗毅说：“虽然我们只是信息之海当中一座卑微的孤岛，但是这一次我们掌握了选择权，每个人可以是一座孤岛，也可以选择是一座桥。”做那个岛指的就是事物，搭的那个桥就是连接。



短板理论是说木桶能盛多少水，是由最短的那块板决定的，因此，要想盛更多的水，就必须把每块板都做长。你要拥有一切，就得质量好，销售也要好，你什么都要好，按照这个思维，小公司没有希望了，永远都会被垄断着。我的朋友王煜全却提出了积木式开放创新，按照他的理论来看，小公司、创业公司今天太有希望了。

因为没有任何公司能够让所有的板都长，企业的高度由你最长的那块板决定，那你可能会问，我的短板怎么办？没关系，开放出去跟别人连接，去跟别人搭，这就是积木理论。你只要努力到让某一个板长到120分，就足够牛了。

事物和关系是一回事。

量子世界观的升级



以小米为例来看。小米的软件是安卓的，小米的制作商是富士康，小米的资金是投资人给的，小米的广告都是新浪微博做的，新浪要它钱了吗？小米的销售渠道是粉丝。你看它拥有什么？

小米的120分长板是什么？是它的社群。小米做到今天这样，并不是它的硬件最好，也不是它的软件最好，而是拥有了最强的一个社群。这就叫连接，就叫关系。

所以从物质实在论到关系实在论，你以为这仅仅是哲学吗？这是商业模式的一个重大变化。

物质实在论与关系实在论，它们是绝对无关的吗？

牛顿世界由不计其数的粒子组成，粒子之间相互独立，这大家都知道。量子世界由无数的场组成，每个场相互影响，充满着整个空间，场就是关系。那场和粒子是什么关系？根据量子理论，场和粒子在更高维上是一回事，它俩可以互相转换，粒子可以生成场，场可以生成粒子。

同样，在更高维度下，事物和关系是一回事，这就是我们量子世界观的升级。今天存在着两个世界，你从哪个世界着手都可以，但让自己固守在一个世界里面，则相当于把自己的眼睛蒙起来，怪不得别人。杨元庆说互联网就是个工具，但这工具现在已经发展成一个独立的世界了。



我讲的互联网思维其实是产品型社群，产品和社群是什么关系？产品不是事物吗？社群不是关系吗？它俩之间有没有逻辑关系，或者有没有数学关系？

回到爱因斯坦这儿，质量和能量有什么关系？

E=mc2

E是能量，m是质量，c是光速。能量和质量可以互相转换，所以它们是一回事，小质量可以产生大能量。换句话说，你不需要很大的质量，也能产生很大的能量。

这个观点对商业有什么启示？模仿这个公式，我做了一个产品和社群关系的方程式：

社群势能＝产品质量×连接系数

这里的产品质量并不是指产品的品质，是我讲的物理里的一个质量，它与产出、销售额、利润、市值等指标有关系，而这些指标与顾客数相关，因此，要增加产品质量也就是说要增加最终产出，就得增加顾客数。

连接系数与用户的重复购买率、推荐率等指标有关系，这些指标与企业的粉丝数相关。假如你跟我只是顾客关系，那销售就是一锤子买卖，但如果你跟我是粉丝关系，那销售就要翻倍，这是连接系数的重要性。

社群能量等于产品质量乘以连接系数，是指社群和产品是一回事，你可以从产品着手，也可以从社群着手，它俩互相转换。如果公司有连接系统的存在，就不需要做太多的事，也能产生巨大的能量。我们过去认为，一定要做得多才得到的多，在新的思维之下，少的产品可以产生大的势能。这是可以做出来的，我下面将举例子说明。

连接系数=lg（铁粉）

（粗糙的数学公式）

连接系数跟什么有关系？我认为连接系数是连接数量、连接质量和连接频率的函数，多少人跟你连接？跟你连接的人质量高不高？频率高不高？

拿APP来说，每天打开APP一次，和每个星期打开一次相比较，哪个更有价值？当然是每天打开一次更好一点。如果其余几项都相同的话，频率就非常重要了。

我把连接系数再精简成一个粗糙的数学公式：

连接系数=lg（铁粉）

连接系数，跟你的铁粉有关，铁粉就是“脑残粉”。

如果只有1个铁粉，连接系数为0，这是一个失败的公司。

如果只有10个铁粉，连接系数为1，这是一个传统的公司。

如果只有100个铁粉，连接系数为2，这是社群雏形。

如果只有1000个铁粉，连接系数为3，这是一个中等社群。

如果只有10000个铁粉，连接系数为4，这是一个大型社群。

如果只有100000个铁粉，连接系数为5，这是一个现象级社群。

连接系数是1是什么意思？就是企业与顾客只有一次连接，企业与购买者是顾客关系，顾客购买后既不会再来买，也不会推荐给别人，这是大部分传统企业的做法，叫做有销量无粉丝。要增大销量就必须靠广告，巨额的广告，但广告不能在企业与顾客之间建立起强烈的感情。

今天这个时代评价一个品牌的指标，是你的品牌拥有多少铁粉。没有铁粉的品牌就没有未来，铁粉才是今天最重要的。

工业时代的逻辑是先有知名度，再有忠诚度，所以要做广告。今天恰恰反过来，是先有忠诚度，再有知名度，先从少数“脑残粉”开始，所以“脑残粉”是今天极为重要的一个人群，他支持你的产品设计，支持你的品牌推广，支持你的渠道营销。

产品（质量）和社群（能量）是一回事。

量子世界观的升级

100个铁粉，你的连接系数为2，2是什么意思？你是我的顾客，同时你还给我推荐一个人过来。头100个铁粉对企业来说极为重要，比如小米就是从100个人开始的，小米的开机界面就有这100个人的名字。小米三周年的时候，为这100个铁粉拍了一部电影，叫《我的梦想赞助商》。互联网时代是先有忠诚度，再有知名度，所以，先不要广撒网去做广告，先找到你的脑残粉，从100个粉丝做起。

如果你有1000个铁粉，就可以养活一个自媒体，可以养活一个乐队，1000个铁粉对企业而言也很重要。

美国汉堡王的汉堡特别火，每次吃要排长队，它的粉丝群有35000人，但群的活跃度却不高。汉堡王做了一个活动：如果粉丝从群里退出去，汉堡王就送他一个汉堡。本来就很难买，退出群去还给一个汉堡，粉丝们纷纷退群，最后只剩下8000人。这8000人是送他汉堡也不退的人，这就是汉堡王的“脑残粉”，结果汉堡王的社群活跃度增加了5倍。

所以，粉不在于多，而在于“残”。粉丝总量没有价值，要看“残度”。所谓忠诚度就是企业和粉丝之间关系的纯度，这绝对不是靠金钱和利益就能买来的。

如果有10000个铁粉是什么概念？就是我做同样的事情能产生3倍的收益。换句话说，做同样的事情，你产品的售价可以是它的1/3，如果质量也一样的话，此时你几乎可以把行业老大颠覆了。

小米有多少铁粉？100000个，这是个现象级的社群，小米极有可能将是下一个千亿美元级的公司，起源就是它的粉丝，粉丝才是小米最核心的资产。

这就是连接。产品和社群是一回事，你可以从产品着手，也可以从社群着手，这是一个重大的世界观升级。

从经营实物到经营用户。

实物是手段，用户才是资产。

再来看国美、苏宁和京东。这三家企业的线上业务在各自业务中的占比分别是：8%、20%和100%，2013年，它们的收入分别是952亿、1052亿和1000亿元人民币，利润分别是14亿、1.4亿和亏损0.5亿元人民币，但是，在市值上却分别是186亿元人民币和100亿美元、350亿美元，跟线上比例直接相关。

它们三家有一个共同的现象，即实物交易毛利率趋零，就是实物本身不赚钱。之前国美、苏宁都是从实物交易到商业地产交易，它们70%的利润来源于地产。京东则是从实物交易到虚拟交易，刘强东说，“未来70%的利润来自于服务，商品本身将不再成为盈利的手段，而成为一个拢聚人气的过程”。

大型零售商的未来，是从商品为中心到用户为中心，用户成为零售商最重要的资产和变现的基础。从经营实物到经营用户，实物是手段，用户才是资产。

量子世界观就是指事物和关系是一回事，理解了这个世界观，理解这个模式是多么轻松。



再比如易积小家电，创始人季攀是中欧创业营的同学，它是一家在网络上卖小家电的企业，成为网上小家电的第一后，按照常规思路，如果它要做大，就得做大家电，如果大家电做到了第一，它就应该做家居。企业的这种发展思路其背后的世界观是不是基于实物的世界观？老板听了我的课后明白了，无论做什么，实物交易的毛利都会越来越小，与其花力气去做质量，不如去做关系，去耕耘自己的粉丝。只要把小家电做实做精就能聚拢人气，经营好用户关系，最后用用户挣钱。这张图种横着走就是基于实物的世界观，竖着走则是基于关系的世界观。

我还有个学生张蓓，是花间堂的老板，这是一个相当有品位的休闲度假酒店。有一次她开董事会开得不太愉快，我问她，他们平常是如何做第二年的计划的，她说，主要看两个数，一是第二年新开多少家酒店，二是每个酒店的入住率提高多少，两个数相乘就是第二年的计划。可以看得出来他们关注的是事物而不是关系。张蓓说她觉得这么做不对，觉得自己越做越不快乐，忘记了当初创业时的初心。在酒店的传统经营模式中，假如想客人的总数有增加，就必须增加质量，即增加与事物相关的东西，结果一旦做进去之后就无穷无尽地增长，这就是基于事物的逻辑。

我给她分析说，“你这样做浪费了很多东西，既然人来了，为什么不把酒店当成一个节点呢？”第一，传统酒店浪费了空间。花间堂做出自己的品牌后，就可以生产自己的产品，这些产品在酒店里面让客户去用，客户喜欢了可以买，过去这样销售很麻烦，但现在非常方便，扫个二维码就可以了。酒店为什么不可以成为产品展示的空间和销售的场所呢？这样就把浪费的空间利用起来了。第二，传统酒店浪费了人群。过去顾客都是流动的，住完就走，走后跟酒店就没关系了，酒店没有把顾客做成粉丝。反复住店的人当然是酒店的粉丝，酒店应该去经营它的粉丝，比如逢年过节、顾客的生日时，酒店把自有品牌的产品送给他。酒店还可以做很多文化活动让粉丝参加，增加与粉丝的粘性。如果花间堂有了足够的影响力，要再开一家分店，跟粉丝众筹不就可以了？假如粉丝成了花间堂的投资人，下次自己要住店或给别人推荐当然是这个酒店。经营好粉丝，不需要增加酒店的数量就能增加产出，观念转变而已。

从事物为本到关系为本

中国移动短信收费、电话收费，因此中国移动的商业模式，是不是基于事物的世界观啊？通过事物本身来赚钱。微信可以免费收发信息、打电话，却赚了更多的钱，成为中国最大的手游分发平台。

360也是如此。360安全卫士不要钱，360安全卫士带来了360浏览器，360浏览器也不要钱，360浏览器又带来360导航，360导航仍然不要钱，但360的收益来自于360导航的广告。

腾讯、百度、淘宝都是这样的模式，用户免费使用，别人来买单。

微信，是软件还是入口？百度，是技术还是入口？阿里，是商务还是入口？360，是安全还是入口？

这就是以事物为本质转为以关系为本质的所在。

虽然线上入口已被这些大鳄们所垄断，但是，线下入口却大有可为。互联网思维并不意味着只是做互联网络，你可以用这个思维做传统，线上没有可以做线下。



小米，是手机还是入口？传统制造商以经营产品为核心，小米以经营用户为核心。黎万强说：“我们做小米手机，更形象的比喻就叫大号QQ，未来手机可以不赚钱，但可以凭借增值业务，比如说硬件的配件，品牌衍生品，以及软件分发渠道赚钱。”

小米把手机当成入口，用手机把人气吸引过来之后，小米网站上什么都卖，它已经成为中国第三大电子商务网站。2013年它卖掉440万副耳机、199万个充电器、21万件衣服、53万个米兔，预计2014年将销售200万个米兔。我认为，米兔的销售量是小米粉丝的数量。2013年，估计在小米的收入中，手机占83%，配件占16%，软件占1%，因为竞争很激烈，小米手机的利润极低，但配件的利润率却很高。

小米MIUI在2013年年底的时候有3000万用户，预计到2014年年底将有1亿用户，这意味着中国移动互联网流量有几乎20%在MIUI上。腾讯、百度之所以值钱，因为它是中国PC互联网的入口，小米的MIUI有可能是移动互联网的入口。

MIUI在2013年年底一个月的收入是3500万元，等于每个MIUI用户每个月给小米贡献1.5元，到2014年年底有可能每个MIUI用户每个月给小米贡献3~4元。2014年3月份MIUI的收入是1.2亿元，预计2014年12月的收入会有2亿元，那2014年的收入大概就在20亿元，2015年大概就在40亿元。软件的利润率非常高，如果软件的收入可以达到40亿元，它就基本可以做到硬件不赚钱也无所谓。

小米的所有产品，包括盒子、电视、随身wifi、移动电源、路由器、手机等，都是通过小米社群销售的。所以，手机是入口，用户是资产。

有一次雷军跟我说：“阿里巴巴可以做金融，京东可以做金融，我为什么不能做金融？”阿里巴巴拥有的是商户，而小米可以得到它每个用户的信息，这可能将是小米下一步的大生意。

这是具有互联网思维的做法，这其实是我讲的世界观下面的手段而已，理解了世界观也就理解了这些方法论。

产品是入口，社群是商业模式。

何为互联网思维

Uber不拥有任何一辆车，但它拥有所有那些车的入口，Uber的估值比世界上绝大多数汽车公司的估值都高。

特斯拉，是车还是入口？如果特斯拉只是靠车赚钱，那你就理解不了这两件事：第一，特斯拉居然把它的专利公布出去了；第二，特斯拉在中国卖的价格居然跟美国一样。特斯拉车里有个巨大的屏，汽车的所有状况特斯拉全都知道，买特斯拉的是高端人群，特斯拉在做什么？这不就是最牛的车联网吗？

诚品书店，是书店还是入口？去台北的人必去诚品书店，你认为诚品书店卖书能赚钱吗？它根本不赚钱。但是人气多，人气多之后，诚品书店靠其他经营模式赚钱。

黄太吉，是煎饼还是入口？

花间堂，是酒店还是入口？

高毛利率是上个时代的事了，互联网时代毛利率趋零，就必须要有二次打击能力，二次打击靠的是人群。过去说，人是最重要的资产，这只是一句口号而已，今天，人就是商业模式。产品是入口，社群是商业模式，产品型社群是互联网时代的生存方式。这就是从物质论到关系论，或者说超越这两点，它俩是一回事所带来的商业模式的变化。



第三部分　升级世界观之三：从决定论到概率论





05　“不确定性原理”


根据牛顿世界观，宇宙的实在是物质的，物质和人之间是绝对客观的，所以，人可以对物体进行客观测量。科学管理的三大逻辑就是：计划建立在对数据的客观测量之上，控制建立在制度、流程基础上，组织建立在科层架构和人员分工基础上。

如果我们对事物不能进行客观测量呢？那决定论的底层世界观就没有了。1927年，量子力学的开创者海森堡在他的一篇论文中表述，测量这个动作不可避免地搅扰了被测量粒子的运动状态，他发现，对粒子的位置测量得越准确，它的速度就越不确定；反之亦然。由此，他提出了不确定性原理，又叫做测不准原理，这个原理是量子力学的基本原理，它也动摇了牛顿可客观测量的基础。它与混沌理论一起彻底推翻了经典物理的决定论。





前面我们讲了波粒二象性，基本粒子有时呈现为粒子——在空间上确定的点；有时又呈现为波——分布在一定区域内的能量。我们对粒子的属性测量得越准确，波的属性就越不确定；反之亦然。也就是说，我们永远不可能对事物的全貌同时进行测量。假设科学家构造了一个实验来研究波的特性，这时，基本粒子呈现出波的属性，同时测试不到粒子的属性；反之亦然。因此，可以说是所看即所得。

那你可能会说是不是因为测量工具的不完善？科学进步以后就可以同时测出来了。这跟测量工具没有关系，它是事物的一个内秉性质。在不观察的时候，基本粒子既是波，又是粒子，是波和粒子两种状态的叠加态。是不是不太象人话？

三亚南山寺的寺门上写着“不二”两个字，什么叫做不二？就是对立物的超越和统一。比如存在和不存在是两个对立状态，如果用量子力学的语言来说，它既存在又不存在，是存在和不存在两个状态的叠加态。有没有感到困惑？

在人不观察时，基本粒子呈现出既是波又是粒子的叠加态，用数学表达，它就是波函数，以概率的形式存在，这就是著名的薛定谔方程，这个方程排在世界十大方程中的第六位，它在量子力学中的地位相当于牛顿定律在经典力学中的地位。但是人一旦去观察，它就变成要么是波要么是粒子的一个确定的状态，这就是“波函数坍缩”。换句话说，测量这个行为本身会影响被测量对象的状态，也就影响了实验结果。

过去，客体是研究的核心，而在量子世界，测量成了核心。在微观世界里，客体的存在状态取决于主体的观测，所以玻尔就提出观察者不存在，要用参与者的角色来代替观察者，因为观察者和被观察对象不可分割。这打破了笛卡尔的主观和客观可分割的二元论。

“薛定谔的猫”：最诡异的理想实验





薛定谔针对这个现象做了一个理想实验，将它引到宏观世界，我们称这个实验为“薛定谔的猫”。什么叫理想实验呢？这个实验并不是实际的实验，而是设想出来的一个实验。

假设把一只猫关进一个黑箱子，箱子里有食物还有一个毒气瓶，毒气瓶上有一个由电子开关控制的锤子，电子开关由放射性原子控制。如果原子衰变，就会放出阿尔法粒子，触动电子开关，锤子落下，结果毒气瓶被打碎，猫被毒死。原子核的衰变是随机的，没有人观察时，微观世界里的原子处于衰变和不衰变的叠加状态，这就导致宏观世界里的猫也处于死和活的叠加态，也就是既死了又活着。这与猫“要么是死的要么是活的”的常识太不一致了！你如果想骂人我也表示能够理解。

假如我们一旦去观察，原子的状态就确定了，毒气瓶的状态也就确定了，猫的死活就确定了。这个时候我们的好奇心要么救了猫，要么害了猫。“好奇害死猫”就是这么来的。（扫本页二维码观看视频）

这个理想实验把微观世界的不确定性引到了宏观世界的不确定性！在微观世界里发生的事情我们可以像鸵鸟一样假装视而不见；但在宏观世界里，逼得我们不得不思考这背后的哲学意义了。

所以量子物理对人们的传统的度量观念提出了严重挑战，动摇了人们对决定论、确定性、可预测性的传统科学认识。





在牛顿的定律里，我们只要知道事物的初始状态，根据科学定律和方程就能预测事情的经过和结果，这就是决定论，也叫因果律。

比如我们做一道中学的物理题，已知炮弹的初始位置在A点，初始速度是V，初始角度是Q，让你计算在时间T以后，炮弹会在哪个位置？速度是多少？这个是可以计算的，但是在微观世界却不可以。如果你知道炮弹的初始位置，你就永远不知道它的速度，你知道它的速度，就不知道它的位置，你精确地计算了它的时间，就不能精确地计算它的能量，这叫测不准原理。

所以在牛顿经典物理里，根本特征是可度量、可预测、确定性，但在量子力学里，却是不可度量、不可预测、不确定性。

我之前假设牛顿时代等于工业时代，而量子时代等于互联网时代，那我现在几乎就可以说工业时代的基本特征是确定性，而互联网时代的基本特征就是不确定性。

大多数人都知道这个世界是充满不确定性的，但是，口语中的“不确定性”只是人们熟悉的众多口语词汇之一而已，这只是现象层面的。而我在这里，是把不确定性放到底层思维来理解。正如我的老师王东岳先生说的，“凡属系统问题，个案处理无效，必须寻找基础理论，做系统处理”。现象层面的总结是经验，哲学和科学层面的提炼是世界观，其力量不可同日而语！

如果今天已然进入或即将进入互联网时代，就需要一个新的基础理论来解释，这就是我要用量子理论这个复杂的东西来解释互联网思维这个简单的现象的原因所在。



工业时代的确定性，是因为有相对稳定的环境，有足够多的已知数据，可以对未来进行准确的预测和分析。

创业无非两件事情。第一，用户的需求（彼岸）是什么？第二，企业的解决方案（此岸）是什么？然后做一个计划，再然后是执行、评估。这就是根据科学管理画出的创业流程图，这张图在确定性的环境里是最有效率的一种方式，也是MBA思想的精萃。

举一个确定性的科学管理例子。

蓝血十杰的管理哲学是事实都是可以度量的，不能度量的事情就不是事实，只是现象。他们要求从经销商的销售能力到广告的效果，每件事都要有数据，每一个问题都要有一个数字作为答案。从技术角度讲，蓝血十杰在新产品开发方面是外行，通常认为他们对资产负债表要比产品蓝图在行，对生产单位成本比设计细节更加清楚。但这些技术外行所具有的理性思维品质，使他们生性对市场预估比对产品的奢华配置和发布会的炒作更感兴趣。他们做了一款非常成功的产品叫做猎鹰，这个产品的概念最初来自德国大众的“甲壳虫”轿车销售持续增长所引发的关注，一个直接的问题是：到底都是什么人在买甲壳虫轿车？

有人认为是那些边缘人群才买的，他们不相信，坚持去做了市场调查。调查结果使那些持底特律持固有成见的高管们大吃一惊，买甲壳虫车的不是所谓缺乏品味的低收入群体，而主要是律师、医生、大学教授。这意味着汽车产业中存在一个尚未开发的新市场。

随后的四年中，蓝血十杰又让福特事业部的设计师们进行了14次市场调研，访问了成千上万的美国民众，向他们询问对汽车从气缸数目、车身长度、乘客人数到耗油量的意见。从而，不是凭直觉而是根据所得到的事实作出了新车的关键参数决策。结果猎鹰推出后一炮而红，成为当年最畅销的车款。

蓝血十杰是不是很牛？有你的影子在吧！

猎鹰成功的原因是，那个时代产品生命周期很长，环境很稳定人们可以对未来预测、估计，这是最有效率的方式。



然而今天到了不确定性的时代，市场是不可知的，甚至专家的预测都总是错误的，几乎所有最初的商业计划书都是错的。

用户的需求和企业的解决方案，本质上其实都是未知的，但每个创业者都以为自己知道用户的需求是什么，都以为自己的产品能够满足用户的需求，然后固执地按照自己的方案去做，这就是常识的陷阱，不靠谱的三次方。

那么创业的实际状况是什么样的呢？每个企业开始都做一个宏伟的计划，走着走着遇到一个大难题，大部分企业死掉了，活下来的企业是继续往前走还是改方向呢？改方向！甚至连目标都改了。然后再做一个宏伟的计划，走着走着遇到一个大难题，大部分又死掉了，活下来的呢？又改方向了。最后它们本来想去B，结果去了D，这样的事情大量存在。成功了就是英雄，失败了就是狗熊。

阿里巴巴，1999年建立，花掉头2000万美元时还什么都没有做出来，直到2003年才因为淘宝和支付宝而红火起来。

360融资5600万美元的时候，周鸿祎花掉4000万美元去做奇虎搜索，也是什么都没有做出来。后来因为雅虎收购了原来的3721，马云又收购了雅虎。周鸿祎一怒之下做了一个杀毒软件，把自己原来的软件给杀掉了，那个东西顺势推出叫360，现在连公司的名字都叫360了。

马化腾刚创业的时候，本来是给寻呼机公司做软件，后来惨到想把公司卖掉，因为价格没谈拢继续做下去，偶然中有人把ICQ汉化成了OICQ，才有了今天的腾讯。这才是创业真实而又正常的状态。没有谁真的那么高瞻远瞩运筹帷幄于千里之外。那都是传说。



创业充满了这样的不确定性。我有一个学生叫任鑫，他讲了一段话特别好：创业公司最大的浪费不是上班的时候员工们刷微博，不是办公室租大了空在那里，不是广告多花了几个钱，创业公司最珍贵的是什么？时间。所以创业公司最大的浪费是，以为自己知道用户要什么，以为自己的产品是用户需要的，结果闷在家里开发出的产品根本没人用，这才是创业公司最大的浪费。创业公司最贵的是时间成本。这就是迷恋、确定性的后果。

罗辑思维CEO脱不花说：“今天占主流地位的传统管理理论，都是基于高度确定性的控制假设。未来是不确定性的，我们必须学习用不确定性的方式来解决不确定性的问题。所有试图用确定的方法去解决不确定问题的尝试都注定是失败的。悲观一点来说，传统管理理论的末日危机来到了。用一句话讲，我们被泰勒绑架了。”

泰勒的理论基于工业时代的稳定性，数据是可测的，而今天是一个变幻莫测的不确定性时代。我认为，不确定性时代唯一确定的思维方式是不可知论，你可能觉得这是一个比较消极的说法，恰恰相反，不可知是最积极的一种思维方式是哲学上的高级阶段。



牛顿科学偏唯物论，而量子科学偏不可知论。

一位哲学家说：“海森堡的‘测不准原理’是一个物理学定律，但它在哲学认识论上价值极高，它使人类明白物质世界和主观意识不可分离。”量子物理中，在基本粒子层面，观察者跟被观察对象无法分割。人的主观意识与客观世界无法分割，因此无法对自然界做绝对客观的描述。

康德说我们只能看到此岸的现象，永远不能看到彼岸的物自体，它们中间隔着一条河，过不去，这叫不可知，是哲学认识论上的最高境界。量子力学的“不确定性原理”，不也是告诉我们永远不能对客体做全面的认知，不也是不可知论吗？哥德尔不完全性定理，是不是也是这个味道？

我们现在已经知道，在基本粒子层面，观察者跟被观察对象无法分割，换句话说，客观世界的存在状态取决于主体的观测。参与性宇宙模型说我们对客观世界的测量行为本身参与了客观世界的创造过程。这就是不可知论的新世界观：对事物的认知创造了新的事物。

这个新的世界观对我们有什么启发？索罗斯是基于不确定性原则来做的量子基金，索罗斯说：“我在人生过程中逐渐形成一个理论架构，它帮助我经营对冲基金去赚钱，但是这个理念框架的本身不是关于钱，而是关于一个哲学主题，即思维与现实之间的关系。”他的量子基金之所以取名“量子”，是源于索罗斯所赞赏的海森堡提出的“测不准定理”。索罗斯认为，就像微粒子的物理量子不可能具有确定数值一样，证券市场也经常处在一种不确定状态，很难去精确度量和估计。





06　新世界观对创业方法的启示




在创业上，我提出一个“基于认知的创业方法论”。在机械论和决定论指导下，由于认为事物可以被客观测量，因此通过测量你可以获得一个终点，再制订一个计划去指导你的行动去到达这个终点。在不可知论指导下，由于没有一个可客观测量的事物，因此通过测量你只能获得一个起点，你所有的只是在起点上的认知，认知指导你去做下一步事情而不是关于如何到达终点的计划。

一句话，“从计划到认知”是不可知论世界观指导下唯一可行的创业方法论。

我特别推崇《创新者的窘境》，里边的哲学观就是不可知论，书中讲到“不可知营销”，在做任何商业计划时，首先假定自己的预测全都是错的。所以当面对新生事物的时候，首先不是写自己的实施计划，而是学习计划，抱着一个学习的计划去面对新生事物，去获得认知。我们对事物的认知创造了新的事物，认知是我们唯一可以依靠的东西而不是事物，因为你的观察会改变它。



《精益创业》讲的是互联网时代的创业，它讲的是如何用最小的代价、最快的速度去获得认知。书中讲到，首先要进行价值假设和增长假设，然后行动起来，通过行动去验证假设，通过反思去获得认知。行动有一个技巧叫做MVP，即最小化可行产品，就是面对新生事物的时候，要先行动，而且是最小步伐的行动，目的就是为了获得认知，然后第二步、第三步。这本书几乎是今天硅谷创业的圣经，跟过去的大企业管理是完全不同的一个方式。（扫本页二维码观看视频）

惠特利在《领导力与新科学》中说：“行动应该先于计划，因为只有在采取行动之后，我们才能创造出环境。”因为你一观察，对象就变了，所以你必须先行动才知道对象是什么样的。

创业是在充满不确定性的情况下进行产品和服务创新。新创企业还不知道它们的产品应该是什么样的，它们的顾客在哪里。计划和预测只能基于长期、稳定的运营历史和相对静止的环境。而这些条件新创企业都不具备。

新创企业必须在消耗完启动资金之前，以最小的成本、在最短的时间里找到有价值的认知，埃里克将精益创业提炼为一个反馈循环：想法——行动——反思——认知——新的想法。这就是埃里克的MVP。



“1折卖可乐”

小米电商的MVP

2010年7月，4个工程师，1个月时间。

MVP与可知论非常不一样的地方是，可知论非常有信心，一切尽在掌握中，所以一开始就做出一个大计划来实施。但是，现在却不是这个观念了。我们举个例子，2014年小米网站已是全中国第三大电子商务网站了，一般人会认为小米开发电商网站的时候会投入100个人，闭门研发半年开发出来。事实并非如此，小米的电商网站是4个工程师用1个月时间开发出来的。当时只卖一个产品就是可乐，一折卖可乐，卖给内部员工，内部员工下单，产生订单之后，工程师把可乐送到员工座位上，员工签收后回来，通过把流程跑通来测试这个流程。今天中国第三大电子商务网站是通过一折卖可乐起步的。

马化腾谈“速度”时讲道：“我们经常看到这种现象，有些人一上来就把摊子铺得很大、恨不得面面俱到地布好局，有些人习惯于追求完美，总要把产品反复打磨到自认为尽善尽美才推出来。”

“这些做法在实践当中经常有不太好的结果，因为市场从来不是一个耐心的等待者。在市场竞争中，一个好的产品往往是从不完美开始的，这就是不可知论。我的建议是小步快跑、快速迭代，也许每一次产品的更新都不是完美的，但是如果坚持每天发现、修正一两个小问题，不到一年基本就把产品打磨出来了。”

邓小平，总设计师or MVP？

“摸着石头过河”

邓小平是改革开放的总设计师，他讲的“摸着石头过河”也是这个道理，中国的改革开放也是这么做的。

他在1992年曾讲道：“一开始就自以为是，认为百分之百正确，没那么回事，我就从来没有那么认为。每年领导层都要总结经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决。恐怕再有30年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”



硅谷的创业，过去是火箭发射式，这是在机械论指导下的方式，今天变成了精益创业式。火箭发射式，一定要全部都想好，这是一种做法，今天仍然可以这么做，但我建议新创企业更应该用精益创业式。

苹果被认为是火箭发射式，依靠一个天才人物的天才设想。微软也是火箭发射式，微软每一两年甚至是三四年，才发射一个新版本，这个新版本是上千工程师闭关花几年时间研发出来的，然后发布出去。这期间没有用户参与，没有分阶段的尝试。

Facebook是精益创业式

·谁更美

·泡妞软件

·哈佛

·常青藤

·东海岸

·西海岸

·全美

·全世界

谷歌是精益创业式，新生代的互联网企业创业基本都是这个方式。谷歌有一个尝试吧文化，公司里强调尝试学习而非计划执行。任何一个新的东西都放在实验室的公众网址里，有兴趣的可以试用。一个产品在高管最终决策时，已经有几十个谷歌人和成百上千的用户试用过并明确地表达出自己的观点了。它的任何一个产品在发布前都已经被验证了。

Facebook是最典型的精益创业式。传说，扎克伯格在跟女朋友分手后，把哈佛花名册上的女生相片黑了下来，然后写了一个小软件，随机把两个女生的相片摆在一起，让你选哪个更漂亮，选完了之后，又有两个相片再选，当晚把哈佛的网站给弄瘫了，Facebook就是这么来的，并且立刻就在哈佛风靡起来。接下来Facebook才推到常春藤学校去，后来东海岸、西海岸，然后全美国，最后是全世界，完全是精益创业式的。

今天做事情千万不要怕小，千万不要求大，在一个小的地方验证成功了，然后再推广出去，这是精益创业式的方式。由于不可知，你要先行动起来，然后反思，去获得认知，再指导你的行动，以认知为中心，手段是行动，这叫基于认知的方法论。



用一张图来表示精益创业的过程，从A到B1不是一个远大的理想，当我们把这一步做到极致，也就是把B1这个产品做到极致时，自然就会获得一个认知。这个认知指导我们去做第二件事情，再获得认知，再指导我们。

这张图看起来好像跟新创企业的实际状况图差不多，但其实是不一样的。第一，在新创企业的实际状况图中，原来从A到B是一个远大的计划，而现在从A设一个近距离的产品点B1，没有浪费了。第二，在B1产品失败的时候，在这个模型之下，失败不是失败，失败是获得认知。创业最大的打击来自于对失败的恐惧，在这个模型之下，没有失败，也没有恐惧。第三，快速转身，创业者不必纠结，因为研发B1本来就是为了获得认知，一点不纠结。

这个模型是我非常推崇的精益创业模型，所以，从计划到认知。

MVP是一种思维方式，MVP是一种生活哲学。



张小龙可以说是今天中国唯一一个七星级的产品经理，他说他不知道两个月后的微信会是什么样的，因为在这两个月中他们的认知会提升很多。他说，“产品是演化出来的，而非规划出来的。微信的每个版本该做什么，都是等上个版本发布后才确定。我们不可能知道半年后的产品形态，规划是骗人的。”未来是不可知的，我们对事物的认知创造了新的事物，这就是精益创业。而微软是怎么做的呢？微软在开发这个版本的时候，一定有另外一个团队在开发下一个版本。

现在，很多崇尚规划的学者都在谈论战略思考而不是规划。我们今天需要的不是分析和预测能力，而是要懂得如何洞悉那些正在发生的事情，从已经发生的事情当中悟出道理，成为学得最好、最快的学生。不要做执行计划，而是要做学习计划，这就是积极的不可知论。

万科总裁郁亮说：“做战略框架是有用，而思考具体做什么东西是没有用的。我们很多人还停留在互联网之前的工业思维上。如果你一定要问我，你想做什么、有什么部署、今年要什么，明年要什么、后年怎么实现、十年的结构是怎么样的？我永远都不知道。”

不可知论不是消极，而是要求我们的视野从客体转向主体，要求我们的态度从傲慢变为谦逊。不可知论要求我们必须不停地去寻找认知，永远保持空杯心态。

MVP是一种思维方式，更是一种生活哲学。要永远保持一种新鲜的心灵，过去的成功，很可能成为未来的阻碍。过去所做的所有事情，都是为了获得今天的认知，认知成为我们一切的起点和抓手，我们所有的存量都是为了获得认知，获得增量。由此，你的视野才从过去转向未来，从客体转向主体。

把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。

@老李飞刀

目前我人生最大的信条是：把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。如果你现在问我，“教授，你未来有什么规划？”我完全不知道，我真的不知道，我只知道今天把课讲好，把创业营做好，我相信，只要做到极致，下一步自然就会呈现。

以我讲课为例，我每次讲课都讲我当时最高的认知，每次在讲的时候都是我当时最满意的内容，我会把所有的资料都放进来，把我的认知全部讲出来。但是一讲完，我立刻就不满意了，所以我下次讲的时候，一定会有新的资料补充进来，又有我的新的认知。就这样一次一次地迭代，我的互联网思维课程已经迭代上百遍了。但是如果一个月之后再听我演讲的话，一定跟现在又不一样了。不是我要改，而是这个课本身好像有了生命，它自己想要改一样。当你拿到这本书时，其实也是我对它不满意的时候，我又有了新的想法，下一次印刷的书很有可能与上一版不一样了，你可一定要适应啊！这种感觉越来越真实。此前所有的努力，不为求得一个确定性的结果，而是为了获得当下的认知。这就是不可知，你看，一点也不消极！



从决定论到概率论

不能预言每次结果，但可以确认不同结果出现的概率

精益创业与盲目试错有什么区别？不确定性难道是完全的不可预测、没有秩序吗？我们所说的不确定性不能说是混乱，而是有秩序的，是混沌之中的秩序。这种混沌中的秩序，在混沌理论中用分形图来表达，在量子力学里用概率来表达。

我们说粒子既是波又是粒子，这里存在着争议，有人认为有真实的波存在，而有人认为没有真实的波，而是粒子出现在某处的概率波。我同意后一种意见。

双缝实验堪称量子力学的心脏，在十大经典物理试验中排第一。从实验里边我们可以看出世界的本质是概率的，世界的实在是概率的，薛定谔方程是关于概率的方程。爱因斯坦不相信基本的现实世界在深层次是由概率决定的，他说“上帝不掷骰子”，但这一次爱因斯坦错了，这个世界的本质居然是概率的。《物理学之道》的作者卡普拉说，“统计表述并不意味着我们对物质的情况无知，量子理论让我们认识到，概率是原子实在的基本特征，它控制着一切过程，甚至包括物质的存在。”（扫本页二维码观看视频）

1986年，英国皇家学会在纪念牛顿《自然哲学的数学原理》发表300周年集会上向公众道歉，剑桥卢卡斯教席教授詹姆士·莱特希尔爵士说：“现在我们深深意识到，我们的前辈对牛顿力学的惊人成就是那样崇拜，这使他们把它总结成一种可预言的系统。”“我们以前曾经误导了公众，向他们宣传说满足牛顿运动定律的系统是决定论的，但是这在1960年后被证明不是真的。我们愿意在此向公众表示道歉。”

所以，我们的世界观就从决定论到了概率论。





概率论违反了我们的直觉，这世界不是确定的，但概率论告诉我们，我们不能预言每次结果，但可以确认每次不同结果出现的概率。

我提出“颠覆式创新”概率说，是指在破坏性创新中，单个创新的成功是不可预测的，但是创新成功率是可以预测的。从进入市场的概率上来看，现实生活当中67%的小公司会进入主流市场跟巨头作正面竞争，只有33%的小公司进入新兴市场做跟大公司不同的事。但从成功率上看，跟巨头做一样的事情，战胜巨头的成功率只有6%，跟巨头做不一样的事情，成功率高达37%，是前者的6倍多。

应对行业颠覆，方向感重过战术一万倍。方向感是什么？就是那个概率高的地方。现在创业特别流行的一句话：“寻找能把肥猪吹上天的大风口。”这个大风口就是我这里说的高概率的地方。未来能把原子和比特两个世界连接在一起的领域，都是成功概率高的地方，比如O2O就是这样的一个领域。精益创业是在颠覆性创新方向感指引下的产品微创新。

我还提出“互联网思维”概率说，是指互联网时代的生存结构——三个零模型：毛利率、产品周期、人冗合度趋零。毛利率趋零，中间成本趋零，企业必须有二次打击盈利能力；产品周期趋零，产品功能成为标配，情感变成强需；人与人冗合度趋零，每个人都是一个独立的分工，个人异端化，组织社群化。因此，我的互联网思维的三个关键词就是：产品、社群、自组织。



第四部分　升级世界观之四：从机械论到自组织





07　大公司为什么必然会死亡


在今天这个时代，大公司为什么必然会衰败？基业长青为什么将不复存在？我现在明白了，《基业长青》这本书讲的是工业时代的，而我们已经进入一个颠覆式生存的时代，工业时代的思维方式、商业逻辑已然失效。

观念创新、组织和管理创新是互联网时代最难改变的事。本章我将根据自组织的相关理论，阐述互联网时代企业组织转变的四个趋势。

热力学第二定律也叫熵增定律，它不仅仅是热力学上的定律，其实还是一个宇宙学的定律，它并不仅仅在自然科学里面适用，在社会科学里面也一样适用。

牛顿把宇宙当做一台大机器，这是一台封闭的机器，它跟外界系统是没有办法交换能量的，但是这个机器的零件和零件之间会摩擦，会磨损，会把一些功消耗掉，那些本来在这个机器里边的热量，变成不能做功的东西，就叫熵。

封闭系统的熵值永远都在增加，这是一个不可逆的过程。宇宙是一个封闭系统，宇宙的熵和混乱度将逐渐增大，终将达到最大值。宇宙将会走向热寂，所有的生命都将走向消亡。

传统组织必然是封闭的，有界限的。



把这个道理用到企业的组织上去，我们大多数公司是基于牛顿世界观而设置的科层式组织结构，公司就是机器，人就是零件，今天的公司就是个封闭系统，是有边界的，一个封闭的、有边界的系统就符合熵增定律。

如果组织是个封闭系统，组织当然就有熵，由于熵会不可逆地不断增加，所以组织里边的熵也会不断增加，我把这个现象叫做组织熵增。因此，封闭的组织一定有自己的生命和界限，熵增定律从另一个角度解释了大公司为什么必然会死亡。

比如，AT&T在美国早期的时候是个垄断型的公司，它垄断的历史长达60多年，后来AT&T的领导地位被IBM所取代，但IBM的领导地位仅持续了25年就被微软所取代，微软不过辉煌了15年就被谷歌所取代，我们坚定地相信谷歌会在更短的时间内被另外一个移动互联网公司所取代。

王东岳先生讲过一句话，“任何一个组织，随着时间的推移，一定会变得涣散化、官僚化、失效化，并最终走向消亡。”这里边就是我讲的组织熵增的道理。在大尺度里符合，在小尺度里也一定是符合的。

再来看手机行业。早些年在模拟手机时代，摩托罗拉是手机行业的霸主，但在1996、1997年的时候被诺基亚取代，诺基亚成了新的机王。而14年以后，诺基亚又被苹果所取代，在智能手机里边输了。苹果在坚守一个iOS系统，其实三星从收入、销售量上来讲已然超过苹果，而三星的地位又被中国手机在大面积地侵蚀着。可能你会说，苹果手机现在做得不错，但我认为苹果正在走向消亡，为什么？就是回到根本的道理上去，这件事情是人力所不可逆转的。我曾问腾讯一个高管：腾讯怎么能够保证没有大组织病？他沉吟了良久跟我说，“我觉得这个问题无解。”所以今天这个时代你想做基业长青，想把公司做100年，那是不可想象的一件事情。



但是，在悲观之余，科学家发现了希望的火苗，在大的宇宙里边，生命居然有自进化的现象。生命为什么会从低级一点点进化成高级，而不是往死亡里走呢？

因为生命是一个开放系统。生命也会有熵，但生命可以跟外界系统进行交换，把自己不能做功的熵跟外界系统进行交换，然后从外界系统里获取自我生长所必需的一切，这是本质的原因。

普里戈金是1977年的诺贝尔化学奖得主，他提出的耗散结构理论，为认识自然界中（特别是生命体系中）发生的各种自组织现象开辟了一条新路。生命就是耗散结构。他想表达的哲学概念是，远离平衡态的开放系统，通过跟外界交换物质和能量，可以经过自组织形成新的、稳定的、有序的结构。

用这张图来表达。在这个大的封闭系统里边有若干小的、开放的系统，它们可以跟外界之间进行能量交换，因此也就可以在有限的范围内自然增长下去。这个开放系统是在封闭系统的二级系统中，所以耗散结构这个理论是熵增定律的二级理论，不是一级理论。耗散结构带给我们所有人希望。

非常之巧的是，我自己画这张图的时候我没有参考任何人的图，但后来我看到一个生物学家画的居然跟我画的图是一模一样的。不要管外界是多么封闭，你只要自己开放出去，你的生命就会比系统里的其他生命要长一点。





08　自组织四大法则


笛卡尔说生命就是机器，但他错了，生命不是机器，生命是自组织。生命是怎么发生的？图灵对此有过精辟的解释，他证明生命发生的背后是数学，图灵方程是解读生命的形态发生学的。第一次有人用数学的方式来解读生命。

细胞和细胞之间是怎么传递信息的呢？为什么细胞就会组织成这样或那样的生物呢？生命的产生跟牛顿力学里边的他组织没有任何关系，没有人在指导这些细胞怎么组合起来，是细胞自己自动组成生命，所以生命不是机器，而是自组织，而且这个复杂的生命体系是一个极简的方程带来的。

生命是自组织，化学也是自组织。化学分子和分子之间居然也可以产生关联，也可以组织起来。普里戈金说，“有序和组织可以通过自组织的过程从无序和混沌中自发地产生出来。”

生物学家科拉默在他的《从混沌到秩序》一书里写道，跟质量一样，自组织是物质的一个基本属性，换句话说他认为凡是物质，就一定蕴含着自组织这个基本属性。

整个生命世界最基本的方式是自组织的，不需要经典物理里边的他组织，就可以自己组织起来。万事万物生来就拥有的一个属性就是自组织。不要低估了一个物质的自组织属性。

《物理学之道》作者卡普拉认为，科学底层范式已经从物理学到了新生态学，那公司是否可以是自组织形态呢？有的公司正在做这方面的尝试，比如腾讯。马化腾说，“构建生物型组织，让企业组织自身在失控过程当中拥有自进化、自组织能力。”他提出生物型组织的灰度法则，一共有七个度：需求度、速度、灵活度、冗余度、开发协作度、创新度和进化度。生物型组织的这七个度，正是我们今天所强调的自组织方式。

今天，任何一个组织都必须具备自组织的能力，否则就失去了存在的基础和发展的动力。企业从机械论到自组织的转变有四个法则，我认为这也是未来组织发展的四个新趋势。



z=z2 +c

分形图方程

一、从计划到进化

这要从机械论和自组织的简化思维说起。

机械论的简化思维是指整体由部分组成，整体可以分解为部分，部分再重新组合成整体。举个例子，我们盖的房子，可以分解为砖和瓦，然后砖和瓦垒起来就成了这个房子。在这个思维的指导之下，传统组织是怎么构成的？有销售部、市场部、生产部、人事部、财务部等，然后各部分组合起来成为公司。

我们再看一个咨询公司，通常咨询公司背后的世界观是不是这个思维？举个例子，一般来讲，麦肯锡到你的公司去咨询，会分成几个课题组，然后有人研究生产，有人研究销售，有人研究市场，有人研究组织文化，他们分别研究这些课题，最后合起来给你一个大的报告。咨询公司是不是这个思路？因为它认为整体可以分解为部分，部分最后可以组合成整体，这是机械时代的一个简化的思维，我们一直在用这个办法。

而自组织的简化意味着，复杂的背后是极简的原则。但自组织的简化与机械论的简化是两个完全不同的简化方向，比如，人是从胚胎形成生命的，但我们不能把胚胎分成不同的细胞再组合起来。自组织的极简，是指在复杂事物现象背后有一个简单的基本原则。

世界是不可分割的整体，部分之中蕴含着整体的信息，事物的相互关联性是宇宙的本质。

分形图，一言以蔽之，就是非线性方程的无限求解迭代。在线性方程中，方程式描述的是某种图形的轨迹，给出的是终点。但在非线性方程中，方程式只是起点。举个例子，有一种分形图的公式是：

Z=Z2 +C

这个公式很简单，随便代入一个值进去给Z（等号右边），那Z的平方加上C就有了一个新的Z（等号左边），再把这个新值代进公式中去，它的平方再加C，又有一个Z值出来了……无限循环求解。





“精益创业”的思维就是分形图的思维。



对一个非线性方程进行求解，一旦找到一个解，就立即将其代入到方程中，再去找另外一个解。如此无限循环，形成一个不断进化的图案。这一过程被称为“进化反馈”，每一个迭代就会进化出一个新的解。最让人困惑也最为迷人的是，没人知道进化的终点是什么。你知道它的起点，但是你不知道它的终点，把所有这些东西画在一块儿，就会形成一个类似于这样的一张图出来，大的和小的之间有一个自相似性，无穷无尽地走下去。这个图的名字叫曼德勃罗集，也是最著名的一个分形图。

曼德勃罗集图说明了复杂的现象其实是由极简的方程组成的，换句话说，特别简单的规则能够生成极为复杂的现象。当我们在处理复杂事情时，思考它的内在法则，只要找到复杂事情背后的那个简单法则就可以了。

在线性方程中，方程式描述的是某种图形的轨迹，给出的是终点。牛顿的世界描述的就是线性的方程，是因果关系，只要给定一个方程，就能计算出它的结果是什么。

而非线性方程是完全不一样的。在非线性方程中，方程式只是起点，分形图是非线性的方程，是进化的关系，你知道开始是什么，却完全不知道结果是什么。

曼德勃罗集图跟我们讲的精益创业背后的逻辑完全是一样的。精益创业就是从一个极简的东西开始着手，然后获得认知，然后反馈进去，再获得认知，再反馈进去，再获得认知……正如张小龙讲的话：产品是演化出来的，不是规划出来的。我们以为精益创业只是管理学中的一个道理，其实精益创业跟刚才分形图的方程不完全一样吗？所以精益创业的思维就是分形图的思维。

精益创业特别重要的原则是：第一，开始要极简。先找到一个最重要的东西，从那个地方着手就行了。第二，一定要有反馈，然后根据反馈去获得认知，再走下一步。所以精益创业就是自组织。

简单的指导原则具有无比强大的威力。



用极简的方式来推导一下我所谓的互联网思维。如果复杂的商业现象是多维的，把它从多维降到一维空间，剩下唯一的维度就是产品。给产品插上一个什么样的翅膀，可以使之升华为一种高维文明？也就是说，如果再加一个维度是什么呢？是社群，你看，就这么简单。

把产品和社群合起来，就是产品型社群，它的运作方式是自组织，产品的自组织方式是精益创业，社群的自组织方式是失控。把自组织、产品和社群做成一个公式就是：

自组织=f（产品，社群）

自组织是产品和社群的函数，这个公式也把它们的逻辑关系讲清楚了。

我坚定地认为，如果你从产品着手，然后附以社群，用自组织的方式往下去运转，你一定可以在未来大有作为，这就是我对互联网思维的理解。

比如小米，我们大家都知道，小米的管理没有KPI。但雷军说，“不，我们不是没有KPI，我们有两个KPI，第一个是用户是否为我们的产品尖叫，第二个是用户是否会推荐给他的朋友。”

《终极问题》一书中提到，不要设那么多指标，设一个指标就行了，就是你的用户用过你的产品之后，他在多大程度上会把这个产品推荐给他的朋友。

最近《财经》杂志有篇文章叫《张小龙，孤独的艺术家》，文章中写道：张小龙用一种没有管理方法的方法塑造了一个团队，他们是当今中国互联网最骄傲的一群人。这个团队拥有相同的价值观，这个价值观就是张小龙的价值观。张小龙拥有的是什么样的价值观呢？第一，要简单；第二，只在产品细节上争论，不关心竞争对手。换句话说，在这个中国最牛的产品团队里边，他们唯一的指导原则也是两个字——产品。

傅盛说过这样一段话：“这个时代，简单是一个让人看不到甚至看不起的地方，却能迸发出巨大能量，这种能量很多时候会超出我们的想象。”

你看，这里是不是都有自组织的影子？



去组织熵增的唯一路径从封闭到开放

二、从封闭到开放

前面我讲了分形图，接下来我将从数学转到热力学，我坚定地相信，因为我们生活在一个科学的时代里，自然科学已经成为我们底层的宇宙观、世界观，用它来阐释社会科学当然是有道理的。

封闭、开放是我们听说过无数次的词了，但是今天我从热力学的角度来讲讲它们，你可能会听出不同的味道来。

我们说，传统企业是封闭的系统，封闭的组织一定有自己的生命和界限。那如何去组织化呢？或者说我们在组织里边怎么去掉这个熵增呢？去掉组织熵增的唯一路径，就是从封闭到开放。怎么做到从封闭到开放？

比如，腾讯也曾走过弯路。它在搜索上学百度，投资了10亿元，做腾讯搜索，但腾讯搜索始终没有超过百度搜索。它又去学习阿里巴巴的电商，淘宝怎么做，天猫怎么做，它就怎么做，腾讯的电商做来做去，也没有超过阿里巴巴。

但是今天你会发现，腾讯从2013年开始做了几件很有趣的事：它投资搜狗，把自己的搜索送给了搜狗，然后在搜狗里边持有股份。它把它的电子商务送给了京东，换京东的股份，这不就是把自己的熵去跟别人交换，换取一个新生力量的能源吗？腾讯的搜索对腾讯没什么意义，但对于搜狗有意义。腾讯的电商对腾讯没什么意义，但对京东有意义。如果腾讯跟京东没有做这个交易，今天的京东能估值400亿美元吗？砍一半吧，这是一个活生生的熵增交换的道理。

传统公司组织的封闭属性

①组织外部界限-安全与控制

②组织内部界限-科层与分工

③组织权力界限-信息与资源

Facebook为什么会花190亿美元去买只有55个人的WhatsApp？因为Facebook非常明白一个道理，自己是基于PC互联网成立起来的一个社交网站，它是有自己的熵增的，它无论如何不能在自己的体系里边发展出针对移动互联网的即时通讯软件，所以它用自己的钱或者自己的有效做功的能量去换一个新生力量。你认为它换的只是WhatsApp吗？不，它换的是自己面对移动互联网的未来。如果从这个角度考虑的话，这190亿美元还贵吗？不贵了吧。

我们通常坚信，为了保证生存，必须建立与外界隔绝的界限。传统公司的组织，为了安全和控制，外部有界限；公司有科层和分工，内部有界限；甚至权力也有界限，不同级别的领导，拥有不一样多的信息与资源。归纳起来，往根子里挖一下，过去的组织里边不就是界限这两个字吗？所以它是封闭的，是有边界的。

但是，界限不仅仅是用来区分彼此的，也是沟通与交换的场所。从封闭到开放，首先是打开外部边界。



·学而思：小班制、退费制

·王煜全：积木式开放创新

·罗辑思维：U盘理论，连接势能

①打破外部界限

比如，学而思允许家长随时退费，让家长来对老师进行管理，挟用户以管理自己的教师，表面上看这是一个多么蠢的行为，那么多现金流进了自己的腰包，怎么能允许家长随时退费呢？但是我们往深里想一下，如果一个老师经常受到家长的退费，这个老师还能在学而思混下去吗？这不就是最聪明的让外部人来管理内部，这不就打破了组织内外的边界了吗？

王煜全的“积木式开放创新”也是打破企业外部界限的方式，只要做长一块120分的板，将短板开放出去跟别人连接。比如小米，它最长的积木是它的社群，它花10亿美元做电视内容，投资优酷几千万美元，投资爱奇艺3亿美元。金山花10亿美元做All In云服务，投资世纪互联2.96亿美元。

罗振宇有个U盘理论，“自带信息，不带系统，随时插拔，自由协作”。U盘理论不就是开放式创新吗？把自己插到别人身上去，你做强了之后别人插你，无论是你插别人还是别人插你，不都是开放的吗？想什么都自己做的时代过去了。



②打破内部界限

今天，你会发现很多领导会直接管理一些具体的项目部，这在组织结构变化中叫消失的中层，也叫超级扁平化，我们看了太多的案例，其公司都在走向超级扁平化。为什么中层能够消失？

过去，由于信息传递的原因，一个人只能管理有限的人数，因此，传统企业组织结构形成一层一层的机制，而中层管理者的主要作用是上传下达，其次才是人才培养和企业文化传递。有人认为很多团队的中层不仅没成为公司快速发展的助力，反而成为了阻力。现在，由于信息技术的发展和管理工具的广泛运用，一个领导能够管理的幅度大大超过之前。

先组织起来的人一定会赢过后组织起来的人，组织先进的人一定会赢过组织落后的人。

“社群经济”

新技术，社会化媒体，大规模业余化，使得群体的连接成本大幅下降

③打破组织本身

在今天动态的外部环境下，组织为了更有效地运营，就必须保持灵活性和非结构化。自组织系统采用过程型结构，它能够组织成任何一种形态。因此，越来越多的组织已经开始放弃对永久性组织结构的依赖，从刚性组织转向柔性组织。组织是为了生存，但生存不是为了组织，可是有的时候我们却把组织本身当成我们生存的目的了。

过去，个体对个体的直接交易成本太大，所以有了组织，巨大的交易成本使得企业在某些情况下与市场比较具备相对的经济优势，科层制式的组织机构图是最伟大的商业设计之一，但是，机构必须耗费资源以管理机构。企业的管理成本一旦超过它所能降低的交易成本，公司的扩大越过那个点，将会导致自身崩溃。

罗纳德·科斯在1937年出版的《企业的本质》一书中写道：“如果市场这么美好，为什么我们还需要组织？为什么不能在市场中进行所有的价值交换？”互联网的今天，新技术、社会化媒体、大规模业余化，使得群体的连接成本大幅下降。交易成本的巨幅下降，使得去组织化成为可能，“维基百科”是去组织化的极致案例。



克莱·舍基在《认知盈余》中说，所谓领先用户创新，并不是由新产品的设计者，而是由该产品最活跃的使用者来推动的。小米就是采用领先用户创新的方式，把产品开放出去，让用户参与研发。60万发烧友粉丝参与手机操作系统的开发和改进，米粉帮助小米翻译了28个国家的语言版本，MIUI适配了36款机型，网友适配了143款机型，米粉帮助小米做了1000套主题和10000种问答方案。小米打造了一个由10万人员组成的开发团队：最核心是100个MIUI工程师；核心的边缘是1000个荣誉内测组成员，荣誉版每天升级一次；最活跃的是10万个开发版用户，开发版每周升级一次；最外围的是千万级的稳定版用户，稳定版每1~2个月升级一次。各位想想看，有哪一个公司可能拥有10万个开发人员？

过去的组织像一个钟，像机器，今天的组织像云。云有什么特征呢？十片小云只要简单组合在一块儿就是大云，而大云的任何一个组成部分都可以成为另外的云，云并不结构化，它的外形可以随时发生变化，云的任何一部分对云本身来讲既重要又不重要，而且云的每一块都是平等的，你把云倒过来它还是一片云。所以我们的组织越来越像一朵云。云并不固守一个组织形态，它是云，但它可以变成雨，也可以变成气、变成雾，云可以自由变化。



组织不是我们的目的，生存才是，随形变化，就是云的逻辑。



案例：腾讯从封闭到开放

腾讯的内增长模式：2009年，QQ活跃用户达到5.2亿人，Qzone活跃账户3.9亿人，QQ游戏同时在线账户600万人；2009年年收入124.4亿元，利润51.6亿元，其中游戏业务收入53.9亿元，占国内市场份额20.9%，位居榜首。主要产品有：QQ、腾讯网、Qzone、QQ会员、QQ show、QQ宠物、QQ音乐、游戏（QQ游戏、QQ炫舞、地下城与勇士、穿越火线、其他MMOG游戏）。

拥有5亿多活跃用户，腾讯是一片插根扁担也能开花的沃土。《计算机世界》2010年7月刊封面文章《“狗日的”腾讯》一文中写道：“在中国互联网发展历史上，腾讯几乎没有缺席过任何一场互联网盛宴。它总是在一开始就亦步亦趋地跟随，然后细致地模仿，然后决绝地超越。比如当初的游戏。”

但是，封闭帝国也有令人一筹莫展的业务：

腾讯高级副总裁吴宵光：游戏业务与社交平台有天然协同性，但是如搜索、电商、旅游、团购、短视频等长尾内容则不容易与社交平台协同，并且腾讯本身的人才、文化无法支持从内部往传统结合的领域延伸。

原腾讯网科技中心总监程苓峰： 牢牢黏住用户的腾讯能轻易剿灭一个精妙的单一界面产品，却难以复制一个已经成型的生态链。

搜索vs百度： 2006年上线“搜搜”，截至2010年已经投入4亿~5亿元，完成了25个独立产品，嫁接腾讯六大产品线，但是截至2009年，百度与谷歌瓜分了近90%的搜索引擎和竞价排名市场，搜搜几乎毫无作为。

电商vs阿里巴巴： 2005年上线的C2C网站拍拍，最初两年内依托腾讯平台，获得了近5000万用户，但市场份额从未超过10%。

面对外部投资，腾讯的纠结心态：

●自己也可以做，为什么要把流量给外部团队，养大潜在竞争威胁？

腾讯2005年发布搜索引擎搜搜，2006年上线C2C网站拍拍网，始终未有起色。

●老大太贵，不容易控制，扶持老二如何？

电商业务亏损严重，希望投资京东但担心无法控制，2010年投资易迅，但从2011年开始，三年亏损近10亿元。

●投资后如何协同？



3Q大战惊醒腾讯。马化腾在《关于互联网未来的8条论纲》一文中写道：“ 从今天，2010年12月5日起，腾讯公司将步入为期半年的战略转型筹备期，转型的方向就是前面提到8条论纲，转型办法就是广泛听取社会各界包括意见领袖，包括很多人的建议、忠告和批评，转型的原则就是刚才提到开放和分享 。”

2011年6月15日，腾讯开放平台正式上线，腾讯公司总裁刘炽平在一次演讲中说：

调整心态： 我们尽自己最大的努力，在最短的时间内对自己进行调整，将整个公司切换到开放平台上。

倾听：（2011年）上半年腾讯办了连续10场“诊断腾讯”的活动，邀请了100多位专家为我们把脉，“腾讯就像照了一次X光一样”。

准备平台： 腾讯将几乎所有业务线都向开放平台进行切换，已经形成了腾讯朋友、QQ空间等八大开放平台。

资本： 半年内，腾讯成立了50亿元产业共赢基金，用于扶持成长性企业，已先后投资高朋网、华谊兄弟、艺龙以及好乐买等。



2013年9月16日，腾讯向搜狗注资4.48亿美元，并把旗下的腾讯搜搜业务和其他相关资产并入搜狗，交易完成后腾讯随即获得搜狗完全摊薄后36.5%的股份，而且腾讯持股比例会增加至40%。

2014年2月20日，腾讯向大众点评战略投资20%。

2014年3月10日，收购京东上市前15%股份，腾讯除了支付2.14亿美元外，还把B2C平台QQ网购和C2C平台拍拍网并入京东。

周鸿祎用3Q大战惊醒了马化腾，让腾讯从封闭变为开放。有趣的是，开放之后，腾讯反而赚得更多，市值更高。这不是一个很有趣的例子吗？

三、从平衡到非平衡

什么叫非平衡？水的流动就是非平衡，水不流的时候就是平衡，而一旦平衡了，水将成为一潭死水。平衡意味着死亡，平衡是宇宙的终极状态，是死亡状态。在自然界中，非平衡是常态，平衡反而是特例。

在我们的生活中，保持平衡是一个非常好的词汇，但如果从物理学和哲学层面来考虑，就不是这样了。普里戈金说，“不平衡是系统成长的必要条件。只有远离平衡，开放系统才能变化和成长。”

科学管理，追求的是平衡、稳定、安全、有序，剑指秩序，如果组织各个部门、每个人都平衡了，就意味着没有能量交替的流动了，是死的。玛格丽特·惠特利说：“对于组织来说，平衡不是令人满意的状态，可能恰恰相反。我的经验告诉我，追求组织平衡，必然死路一条。”

微观系统的不平衡性



·整个系统的稳定性是通过一个自相矛盾的过程实现的：若干局部的变化和不稳定性，反而确保了整个体系的稳定性和完整性。

·换而言之，整个系统通过支持在其内部发生的变化而获得了整体稳定性。

一个小的系统的稳定性是通过一个自相矛盾的过程实现的，必须让这个系统里边的子系统是不稳定的，这样大系统才能稳定。但凡一个系统里面子系统是稳定的时候，大系统就会死亡。

那么组织也要不平衡才可以生存。玛格丽特·惠特利在她的《领导力与新科学》一书中，给领导人提了一个重要的建议，“领导人不要做控制者，而要做平衡的破坏者”。这就是自组织的理念。

奇高的员工满意率，极低的员工离职率，超级和谐的工作氛围，我建议这样的话以后没必要说了，因为整个时代是一个非平衡的时代。

周鸿祎在自己的微博中写道：“公司自打上市搬进大楼，越来越多的人感觉自己在大公司工作，工作稳定朝九晚五待遇优厚，已经不是在追求一个成就追求做出一个产品，而是完成工作执行一个指令。这种风气会腐蚀败坏公司，导致平庸无能低调官僚。状态极其危险，这种人不但不应该拿期权，而是应该被清理出公司。”

这个呐喊是无效的，为什么？这就叫组织熵增，是一个无解的问题，只不过奇怪的是，在360这么早就出现了。如果一个企业里已经没有了鲶鱼效应，必定是这个状态。我们做HR的，以为给员工更多的薪水，提高员工的满意率必然产生更高的工作效率。但是，员工满意率绝对不等于产出率，如果员工全都满意了，当然平衡了，但局部的平衡反而带来了整体死亡的状态。

斯坦福巴耐特教授提出“红色皇后理论”，他认为竞争是最好的学习方式，一旦没有了竞争，组织内部和组织外部的学习必然停滞下来。





微信和手Q之争

腾讯的“冗余度”

再来看微信。微信的最大的竞争对手是米聊吗？不。微信最大的竞争对手居然是内部的手Q。马化腾讲，2013年以来很多人看到了微信的成功，但大家不知道，其实在腾讯内部，先后有几个团队在做基于手机的通信软件，每个团队的设计理念和设计方式都不一样，最后微信受到了更多用户的青睐。

这不是资源的浪费，没有竞争就意味着创新的死亡，即使最后有的团队在竞争中失败，但它依然是激发成功者灵感的源泉，可以理解成内部试错。当时领导手机QQ团队的那个领导人，在微信成功之后，黯然离开了腾讯，而张小龙因为微信做成功了，被升职为EVP，管一个大的团队。这不是内部赛马吗？马化腾也是平衡的破坏者。



有一个人曾经创办了国内最有效率的一家IT企业，但却是企业的二把手，相比老大，他更激进也更具有创新精神。终于有一天，尝试改革失败的他毅然离职，震惊业界。离职之后他去美国读了两年书，沉思了两年，反思了两年，回到韩国重新创业，做了KakaoTalk。到2014年2月底，该公司拥有全球1.4亿用户，占韩国93%的智能手机IM市场份额，移动游戏分发占85%的市场份额，他也是全世界第一个找到商业模式的移动IM公司。



KakaoTalk公司有500个员工，自上而下，只有CEO、部长（职能部门负责人或项目组组长）和组员三个层次，而且基层员工可以直接跟CEO沟通和汇报。在韩国公司以前这是根本不可能发生的事情，扁平化，信息自然地流动。特别是产品部门，甚至没有固定的组织架构。通常一个项目组就是公关队，项目成立的时候，以前的组长可能因为某些特长被招聘成为组员，而提出新产品理念的人被任命为组长，并且没有人对此有所芥蒂。组长可以变成非组长，非组长可以变成组长。去组织化，以项目组为基本单位。

这个公司的另外一个成功秘诀叫速度，快速迭代，他们秉承4-2原则，即每一个小组4个人，一个产品经理，两个程序员，一个设计师，两个月的时间来开发某一个具体的产品，两个月之后如果没有明显的进展，小组解散。用4-2原则来试错，公司四年期间开发了52款智能手机服务。后来有一个小组成功开发了KakaoTalk，真的仅仅用时两个月。而KakaoTalk成为韩国今天最大的微信，完全是非平衡的结果。



案例：韩都衣舍的组织创新

赵迎光2007年创办韩都衣舍，2008-2009年经营韩国代购，2010~2011年开始建设自有品牌，2012~2013年进行多品牌扩张，现已有17个子品牌。

2013年，韩都衣舍年销售额超过10亿元，毛利在60%左右；当季92%~95%售罄率。

2014年“双十一”，韩都衣舍销售额达2.79亿元，销量排女装类目第1，全类目第6。

赵迎光说：“在现在淘宝服装销售的前10名企业中，我们5个合伙人团队是唯一的外行，完全不懂服装。因为我们不懂，所以我们只能放权，只能让各个自主经营体八仙过海各显神通。”

在组织结构上，一开始几个合伙人争论不休，于是他们试行了两个模式，第一个是传统的模式，叫南区模式。就是当年几乎所有服装企业的串联式组织，企业有产品设计研发、采购、生产制造、销售等部门，按照流程随部门流转。

第二个是新模式，叫北区模式。就是联排插座模式，也就是采用包产到户的方式，让每个品牌、每个款式都由一个小组负责。每个小组由3人组成，包含产品设计师、页面详情设计、库存订单管理3个核心岗位，3人中资历和能力强的兼任组长。

在运行的三个月中，发生了有趣的现象：每天晚上下班，南区的员工基本到点就走光了，而北区则是灯火通明，很多时候甚至是被物业赶着离开办公区下班的。三个月下来，北区的业绩超过了南区！

核心组织模式：买手小组制为核心的单品全程运营体系



公司现有260个小组，每天推出近100款新品。每个小组由买手、视觉人员、运营人员等3~5人组成，小组内权、责、利高度统一。

小组负责款式选择、定价、生产量、促销。每个小组当月的资金额度是上个月销售额的70%，自由支配。对于产品的整个生命周期的运营，拥有90%以上的决定权。各个品类的小组进行竞争排名，排名前三位的会得到奖励，排在后三位的会被打散重组。

围绕小组制，韩都衣舍的整个管理架构分为三层，一是与品牌相关的企划、视觉、市场部门；二是IT、供应链、物流、客服等互联网支持部门；三是人力、行政、财务等行政支持部门。

整个公司的核心是产品小组，市场、企划、设计、客服、行政、财务等部门全是小组的支持部门。

从小组制进化出来的单品全程运营，就是做到单款产品从设计到销售，全部有数据把控，有专人维护。每个小组每个月平均管理七八款衣服，长期运营就非常熟悉每款产品应摆在什么位置，产品如何搭配，是否能冲击爆款，库存水平到什么状态需要打折。

韩都衣舍产品小组制的特殊结构，导致了从下而上做多品牌的愿望很强烈而且持续。赵迎光表示，争取在2020年完成基于服饰品类的至少20个子品牌的布局，实现150亿元以上的销售规模。

你看，韩都衣舍没有追求平衡，反而靠局部动态非平衡获得了整体快速发展。





管理=控制=僵化

在传统的机械论思想指导下，封闭和平衡的系统。

四、从控制到失控

再看组织形式的时代变迁。在农业时代以家庭为中心，在工业时代是以公司为中心，在互联网时代，我认为是以社群为中心，你将不仅仅在物理世界拥有这个人，而且在虚拟空间里拥有和他的关系，在今天这叫去中心化。

管理这个词的内涵是控制，而控制就会带来一定的僵化，所以在传统的机械论思想指导之下，公司是一个平衡和封闭的系统，我们提出很多管理工具，包括KPI、流程、绩效、文化、价值观，这在过去是有效的。但是任何事情走到极致的时候，它当然有它的边界所不能及的地方。对于一个平衡的、封闭的体系，这是对的，但对于一个开放的、不平衡的、非线性的组织，这些东西就有较大的负面作用。我并没有全面否定它，我只是说在那样一个系统里边它有可能有负面作用。



《创新者的窘境》一书中提到机构能力，这个能力由资源、流程、价值观三个方面组成。

我们先来看流程，我们为什么做流程？是为了提高执行的效率，所以流程等于提高效率。但是我们从哲学上反过来思考，提高了效率，不就等于排斥了变化吗？如果某个流程定义了完成某项特定任务的能力，那几乎等于它也定义了不能完成另外一项任务的能力，从本质上来讲就是这个意思。

再说价值观，价值观等于你的决策标准，由不同价值网的成本结构和盈利模式决定，通常反映在可接受的毛利率和有兴趣的市场规模上。但反过来讲，价值观不是也决定你不做什么了吗？

例如，麦肯锡公司是强烈的以流程和价值观驱动的公司，每年麦肯锡有数以千计的老员工离职，数以千计的MBA加入麦肯锡，但是麦肯锡的咨询工作依然出色，为什么？是因为麦肯锡的流程做得好。它的流程的基本世界观就是把整体分解为部分，再把部分组合成整体。麦肯锡严格的数据和分析以及驱动型流程有助于它在成熟且相对稳定的市场创造价值。这是麦肯锡了不起的地方。

但是，在日新月异的科技市场，尤其是在今天的移动互联网市场里边，麦肯锡有什么著名的案例吗？麦肯锡已然是工业时代最牛、最强的大脑了，当然也是最贵的。但在互联网时代，它却有些黯然失色，为什么呢？如果在平衡态，这些定律是普适的，可以重复使用。但在非平衡态，以固定流程的价值观为基础来做事就非常困难了，需要有不同的机制出来。

创业公司（startup）的目的是Search“可重复”且“可规模化”的商业模式；

大公司（company）的目的是Execute“可重复”且“可规模化”的商业模式。

精益创业之父史蒂夫·布兰克说过一句话：“创新，大公司无法言说的伤。”他说创业公司的目的是寻找可重复且可规模化的商业模式，而大公司最主要的目的是执行这个商业模式，因此可以说，创业公司的游戏本质是寻找正确的事，这就需要不停地犯错，创新往往意味着缺乏秩序、混乱和不确定性。

而大公司的游戏本质是做正确的事，重在执行，一旦确立了商业模式，就围绕它制定KPI，并努力建立有效的流程来实现这个目标。奇怪的是，这些关键的KPI和流程，能使企业按照既有方向高效地运转，却是企业无法灵活快速创新的根本原因。布兰克讲了这么一句话，“每增加一个执行力的流程，就等于增加了一条防止逃逸的绳索，于是企业的创新就死多一点”。最后他得出两个结论：一是，“小公司、创业公司千万不要像大公司那样去做”，二是，“大公司一定要像小公司那样去活”。

创新经济学家熊彼特得出一个很无奈的结论：“大公司是创新的坟墓。”如果在平衡态，这些定律是普适的，近于平衡态的物质是以“重复”的方式运动的。但远离平衡态时却出现了不同的机制，对应着各种各样自组织的可能性。



创新的源是新的信息。所谓新信息，是指新奇、不寻常、超出常规的信息。新信息是从不确定性中产生的，甚至起源于混乱状态，它们只能通过差异、异端等呈现出来。若对差异不感兴趣，就看不到任何变化，也就无法对变化做出反应。而在传统组织里，是否定这种差异信息的。在稳定的流程体系中，我们关心的是大数据，关心的是平均值，对平均值之外的数据不感兴趣，我们努力去消除差异，按标准行事。即使注意到了新信息，也会把它们扼杀掉。创新像长尾理论，没有一定数量的失败，就没有成功的长尾。

马化腾讲了一个故事，他说：很多人知道柯达是胶片影像业的巨头，但它其实也是数码相机的发明者。然而，这个掘了胶片影像业坟墓的发明，在柯达却被束之高阁了。为什么？我认为是组织的僵化。在传统机械型组织里，一个“异端”的创新，很难获得足够的资源和支持，甚至会因为与组织过去的战略、优势相冲突而被排斥，因为企业追求精准、控制和可预期，很多创新难以找到生存空间。为了改变组织的僵化，唯有构建一个新的组织形态，所以我倾向于生物型组织。那些真正有活力的生态系统，外界看起来似乎是混乱和失控，其实是组织在自然生长进化，在寻找创新，那些所谓的失败和浪费，也是复杂系统进化过程中必需的生物多样性。

失控=自组织=创新

基于自组织理论开放和非平衡的系统。

如我之前所讲，在开放非平衡系统内的混乱不是无序，而是混沌。普里戈金说：“有序和组织可以通过自组织的过程从无序和混沌中自发地产生出来。”所以，混沌不是没有秩序，是有深层秩序的。但如果用机械论来看，一出现混沌，就会理解为混乱，就会去扼杀它，你扼杀了混沌，也就扼杀了混沌背后的秩序，以及它能带来的创新。混沌背后的秩序是失控。

请扫一下右下角的二维码，这是一段极有启发意义的视频。

计算机模拟进化有两个关键点：第一，它有一个最原始的雏形，最原始的方程；第二，不停地进化、反馈。进化、反馈用的是什么机制呢？竞争的机制，是一个非平衡的、开放的、反馈的、进化的机制。这是一个用失控的方式来进行进化的案例，想一下这个案例能不能在你的公司里边来用。

我之前讲的自组织全都是自然现象，而这个案例是社会现象。这足以证明一件事情，社会现象也是自组织的，而且社会现象的自组织和自然现象的自组织的规律是一样。我之前用新科学来类比管理，而现在我们可以得出一个结论：新科学和管理之间根本不是类比的关系，它们的底层逻辑完全一致。在这个案例中，自组织产生的方式，跟我们传统的管理，人力资源的管理，或者组织管理的方式是完全不同的。

创新不是设计出来的，而是自动进化出来的，但是进化里包含反馈、竞争。所以我们可以得出一个结论，自组织其实就是失控，失控就能够带来创新，控制是不能带来创新的，只有自组织和失控才能带来创新。





案例一：洞穿时代——疯狂的组织

PPT来自于芬尼克兹创始人宗毅

我讲一个内部创业的案例，主人公宗毅是我创业营的学生。

芬尼克兹（phnix）是世界上最大的泳池热泵制造商，主要给国外知名品牌做贴牌，这是一个做贸易的、B2B业务的传统企业。2002年成立，2006年启动裂变创业，2008年获得国家高新技术企业称号，2009年泳池热泵销量全球第一，2010年转型互联网营销，2013年涉足工业节能，2014年公益打通南北充电之路。创始人宗毅，同时运营超过10个公司，自助旅行近50个国家，2014年荣获“中国商业最具创意100人”称号。该公司于2010年开始生产冷气热水器，开创热泵行业O2O新模式，2014年开始做空气净化器。

宗毅刚创业两年公司就发生了一件事，他的营销总监要辞职，无论他怎么劝都不愿留下来，后来发现那个营销总监出去做了一个跟他一样的公司，他是既伤心又恐惧。这营销总监认为公司国内80%的营销都是他带着团队做的，为什么要给宗毅打工呢。宗毅明白了一个道理，如果企业内的优秀员工想出去创业，他一定会出去，拦不住，与其让他出去创业成为自己的竞争对手，莫不如建一个内部创业的机制出来，让员工在内部创业，成为自己的合作伙伴。于是芬尼克兹创立了裂变式内部创业机制。

裂变创业

第一部曲：员工持股——留住骨干

创造一种机制，把员工变成合作伙伴，让有能力、有创业激情的员工和企业共成长；

尊重并给予员工机会，包括共享企业成功的机会

2005年，公司打算自己研制一个要依靠进口的关键元器件，按原来的做法是成立一个车间来进行研发生产。出了营销总监离职创业这件事后，宗毅就想利用这个项目，把公司里的几个高管团结起来。于是，他就动员这几个骨干一起投资50万元成立一个公司来做这个产品，刚开始大家都担心宗毅不兑现承诺不愿投资，于是他一个一个地去做工作，最后6人中有4人同意了他的方案，其中一人投了10万元，宗毅让他做了总经理，另外3人各投了5万元。投了钱进来，他们很拼命地工作，7个月的时间就把产品试制出来了。2006年就开始投产这个配件，这一年就做了400多万元的销售额，利润约100多万元，分红60万元左右。因为这个产品是卖给芬尼克兹的，实际上芬尼克兹是天使客户，天使客户比天使投资重要多了。第一次内部创业就获得成功，第一次的成功具有示范作用，后来公司的内部创业，员工们就都踊跃参加。

2007年公司又有一个好产品可以上市，他们决定再做一次，这次打算做大一点，看员工能不能投100万元做这个公司，结果员工一天之内就筹集了220万元，成立了储能器公司（芬尼克兹电气）。



这以后，公司每年都搞一次内部创业，员工都翘首企盼，因为不仅有投资的机会，每一次还有一个带头人能够成为公司股东级的总经理。在这个内部创业机制下，公司陆续成立佛山华雷金属、佛山鑫雷节能、芬尼克兹（广州）电气、广东芬尼电器、广州市冠雷模塑、广州芬尼克兹环保科技等公司。



对于员工内部创业，宗毅有一个感受：不要相信干股，如果自己不出钱就不是真正的创业，创业成功的关键看是不是自己掏钱出来创业。





2009年时，公司的好日子没有了，销售额大幅下降，利润下降60%，年底时宗毅意识到了这个问题，打算转变以往的方式，开拓B2C业务，开拓国内市场，做电商。这个转变之难，按宗毅的说法，“就像富士康要转做苹果一样难。”为此，公司决定举办一次创业大赛，由员工自己组团队参赛，公司中层投票决定。最后，获得投资额最多的获胜。

创业大赛的主题是：如果我是创业公司总经理。投票人第一说要投给谁，第二说要投多少钱，而不是给他打多少分，而且最少要投5万，如果投资实施时不兑现将被重罚（年收入的20%）。竞选人自己必须是项目投资的大股东，自己不投资的不得参赛。竞选时要表明，自己打算投多少钱，需要融多少钱。这样做的好处有两个：第一，使得项目估值小（估值大，竞选人的投资就会多）；第二，竞选人投不投钱，投入在项目上的感情就不一样。

最后，这次大赛的冠军获得了1500万元的投资，其中，50%为员工投资，另一半是公司原始股东投的。这个公司做了一个O2O模式，2011年销售980台，2012年销售6000台，2012年8月就达到盈亏平衡，2013年销售17800台。

世界上没有很有能力，但是就是没有钱投资的人。你想做的事，必须拿钱去做，别人想参与，也拿钱去参与。

裂变的收益

（1）一切以利润共享为原则，总经理自己定待遇；

（2）管理层和企业拥有者利益高度统一；

（3）监管变得没那么重要；

（4）创业团队—有限资金获得最大的股份比例—降低了投资总额；

（5）吸引人才，管理人员离职率低。

用投人民币的方式选出来的人是德才兼备的人，一是你觉得他靠谱，因为你不希望他拿着钱就跑路；二是你认为他有经营能力，因为你希望挣钱。



这个做法还有一个好处是解决了老臣子的问题。一般公司的管理层都有一个排序，按顺序提拔一般问题不大，但要越级提拔时，排前面的人都不高兴，结果是提拔一个人得罪好几个人。现在有了创业大赛就好办了，老臣子有两条出路：第一条出路，去创业，只要员工把钱投给你，那公司也给你投钱。第二条出路，去投资，那些没有能力或不敢去创业的老臣子，投资就好了，自己自然退居二线。因为有投资在里面，他会全力以赴地支持获胜者的工作，老资格的人在公司里有一定威望和影响力，他从中作梗和他支持年轻人工作，效果完全不同，这是创业大赛的最大一个好处。所以现在公司基本上不会因为越级提拔造成混乱。



裂变式创业解决了什么？同样一个项目，500万元是做，5亿元也是做。年轻人如果有100万元的资金，他要做500万元的项目，他自己占了20%的股份，他要是做5亿元的项目，那他什么都不是了。这个方法用好以后，本来要投资很大的公司，就变得投资很小，这对所有的投资人来说都是有好处的，整个公司的风险就下来了。而且，员工投钱进去后，他会拼命工作。



好产品要从组织架构开始设计。一般的公司，通常是由公司总部控制、协调各分公司，信息集中，总部的老化带来集体的死亡。而芬尼克兹公司，各分公司之间是独立的股东关系，无中心，自生长，不控制，由市场协调，内外竞争，自己去试错，内部市场自生自灭。



第三部曲：芬尼基本法

总经理任期5年一大选，最多连任一届包括我自己



芬尼克兹制定了芬尼基本法，从制度上保证了：



（1）五年一次小变革，十年一次大的变革；

（2）领导人有危机感和被监督感，防止腐败；

（3）总经理的定期变更变成了制度；

（4）接班的时候不会没有选择。

移动互联网时代，传统企业要任用年轻人成为唯一的选择，把年轻人变成企业的主人成为最大的挑战。

领导人不要做控制者而要做平衡的破坏者，宗毅就是一个非平衡的制造者，他激活了组织创新的力量。

案例二：小米的组织和管理创新

我们再看小米的组织和管理创新的案例。我再强调一下，小米不是我讲的对象，它是我的工具，是我的手指头而已。另外，你看了小米的做法，千万不要直接拿到你的公司去用，而要抱着一个怀疑的态度来看这件事。

为什么讲小米？或者为什么一定要拿一个公司来讲？还是一句话，把一个案例推到极致之后，对人心的打动是非常深刻的，这是案例的力量所在。



1.合伙人时代

雷军这次创业并不是一个人创业，而是找到了一些非常牛的人。我们看一下。

林斌，联合创始人，总裁。他曾任微软亚洲工程院的工程总监，谷歌中国工程研究院的副院长，换句话说，林斌在微软和谷歌都有自己的人脉。雷军过去是在做金山的，其实是个纯土鳖，没留过洋，他在金山和国内的互联网圈里边有自己的人脉，但是在谷歌和微软的人脉，你会发现都跟林斌有关系。

黎万强，联合创始人，小米营销负责人。他之前是雷军的旧部，曾任金山词霸总经理，他是个设计师出身，是金山人机界面设计部首席设计师。

黄江吉，联合创始人，负责米聊和路由器。他来自于微软，曾任微软中国工程院的开发总监。

洪峰，联合创始人，MIUI产品负责人。他来自于谷歌，曾任谷歌中国高级产品经理，谷歌美国高级软件工程师，是谷歌街景产品的负责人。他也是小米团队中最年轻的一个，1977年出生。

刘德，联合创始人，负责小米手机的工业设计，当然现在也负责价值链投资。他毕业于Art Center College of Design，曾创办北京科技大学工业设计系。

周光平，联合创始人，负责小米公司硬件。他曾是摩托罗拉机型“明”的硬件研发负责人，也是全世界著名的天线专家。在雷军找他的时候，他自己已经创业了，小米那个时候融资估值也就两三千万美元，周博士自己的公司那时候估值也差不多，而他居然放弃了原来的创业，加入了小米，他是怎么被说服的，到现在我也不知道。

王川，联合创始人，小米电视的负责人，是雷军多年的朋友。我个人认为，在小米整个公司里边，对于互联网思维和小米模式理解最深的，除了雷军，就是王川了。

Hugo Barra，合伙人之后的第一个副总裁，负责小米国际业务拓展。他曾任谷歌全球副总裁、安卓产品副总裁，居然也加入了小米。这应该是中国企业在国际上挖到的最高级的人才了吧。

陈彤，新浪总编辑、执行副总裁加盟小米担任内容方面的副总裁。陈彤是我的老对手，是一个可以在中国新闻史留名的人，他的离去标志门户时代的没落。

所以我说，没有请不起的人才，只有付不起的诚意。跨界竞争时代，合伙人也必须跨界。

每个合伙人独立运作，互不干涉。



他们每一个人都是独立运作，互不干涉。这些合伙人全都是做产品的，而每一个人都负责一块业务，独立去运作。洪峰曾经亲口跟我讲过一个故事，他说，他发现小米电视有问题，他太太也说他们的电视有问题，然后叫他去跟王川说。洪峰说他不要去跟王川说，第一，王川在电视方面比他懂得多，如果他能发现这问题，王川自己也会发现。第二，他自己忙得很，自己的事还顾不过来，干嘛去管王川的事。我曾经问过所有的合伙人，他们之间是怎么沟通的，他们说他们之间很少沟通，每个人都独立做自己的东西。

最顶尖的人物才是最重要的！

我的搭档龚焱教授讲过一句话：“今天的时代，无论多大的创业，10个人就够了。”他讲得有点夸张，想表达的意思是说，你找到10个最顶尖的人物就够了。小米的这8个人，各位想想看，每一个人都可以做一个创业公司，其实里边很多人都是创业者，我跟他们好多人都聊过，我也请他们到中欧创业营来讲过课，我认为他们每一个人都可以做一个10亿美元的公司，为什么他们到了一块儿来创业？中国人有一句古话，“宁为鸡头不为凤尾”，但在这个案例里，大家居然都到这里来做凤尾。我问他们会怎么相处？他们说，第一，公司足够大，第二，雷军足够聪明和勤奋，他Hold住我们。

杰克·韦尔奇曾经在人力资源模型里提出271的模型，即一个企业里最优秀的有20%，70%的人是平均的，最后要被淘汰掉的10%的人是一般的。

而乔布斯的人才观却是：要么天才，要么狗屎。他认为一个优秀的工程师等于100个普通工程师，他还说，只要找到5个顶尖人物，他们自己就会把他们的同伴找出来。（扫本页二维码观看视频）

回到小米的案例，林斌是雷军找到的，洪峰和黄江吉是林斌来推荐的，而刘德的太太和洪峰的太太是室友。真的证明了一件事情，找到5个顶尖人物，他们自己就会组建出一个团队。所以团队早期的招聘是极为重要的，雷军自己说他早期80%的精力花在招聘上，我觉得这句话说得不过分。

所以对我们来讲有两个选择，要么成为这个时代的顶尖人物，要么跟随顶尖人物，没有第三条选择。





雷军除了自己的团队之外，他其实现在已经拥有一个雷军系了。

对雷军支持很大的人其实是他的投资人，其中最重要的投资人是刘芹。刘芹是中欧的校友，是中国最好的早期风险投资家之一。他领投了小米前三轮的融资。

小米第一轮融资的时候，雷军打电话给刘芹，说：“刘芹，我要做手机，你投不投？”刘芹说投啊。当只有一个主意，连商业计划书都没有，在想法也没有想清楚的时候，刘芹毅然按2500万美元的估值，投资了500万美元。他看的是什么？人！

大约在第一轮融资后的6个月，小米进行了第二轮融资。第二轮估值2.5亿美元，此时小米只有54人的团队，其他什么都没有。54个人值2.5亿美元，看的还是人。

更匪夷所思的是第三轮融资。第三轮估值就到了10亿美元，又是半年以后，那时小米只有34万部手机的订单，一部手机都没卖出去，小米的估值就已达到10亿美元。

我问刘芹：“你前两轮投资我都能理解，为什么第三轮投资10亿美元，什么都没有的时候，你也来领投。”刘芹讲了一句话，他说：“善友，你想想看，雷军已经创过业，成功地上市，他投资的企业也这么成功。你认为雷军出来创业，市值到多大的程度才能满足他自己的抱负？所以雷军的估值只要在百亿美元之内，我都闭着眼睛就投。”看的依然是人。

那百亿美元是谁来投的？雷军遇到了另外一个投资大鳄，这位来自俄罗斯的投资人，Yuri，他是一个物理学家转型做投资人的，他创办了DST，DST投资了京东、阿里巴巴、Facebook。他问雷军：“你需不需要投资？”雷军说大概年底的时候需要。他问：“年底的时候，你认为估值多少？”雷军说大概三四十亿美元吧。然后他说：“我现在就投资你，按照40亿美元投资，你能不能让我进去？”这是40亿美元时候的故事。

这个世界上最重要的资源是什么？是人才。为什么移动互联网时代连接这么重要？假如你能跟顶尖人物建立连接的话，你跟着起来的势能就会非常大。你要么成为顶尖人物，要么去跟顶尖人物建立连接。

陪伴这个时代最牛的人！

老李的理想

我曾经讲过创业营的梦想。我觉得我非常幸运，我40岁创业失败后，重返校园做了创业教育，我跟创业营的同学讲，我希望用10年的时间，去发现中国最顶尖的1000个创业者，陪伴大家10年。既然我明白顶尖人物是这个世界最稀少的资源，那我愿意拿出10年时间来做这件事。所以我们的创业营现在每年就办一期，每期50个人左右，七八个人里面选一个人，比EMBA的标准要高很多。我希望用10年时间，能够陪伴1000个最优秀的创业的人走下去，我觉得这件事情的意义非常大。从我开始做创业教育的那一天起，就经常有人对我说，“你做投资吧”“做创业吧”“来上市公司当CEO吧”我从来没有为此心动过，我觉得我现在所做的事情有意义，同时相信将来会有巨大的回报。

如果大家跟我的想法一样，认为在这个时代顶尖人物才是最重要的资产，那我们大家彼此抱着一颗很纯洁的心，来把研习社做下去。眼前我们没有从这里边看到任何能够盈利的一个直接的方式，无所谓，既然我认为社群是连接的集合，既然能够将最优秀的人连接到一块儿，我们就会在这里共同成长。

2.去管理化

小米在管理创新上是去管理化。在小米，我们会看到很多毁三观的管理文化。在这个地方，没有KPI，只有两个本质目标，第一，用户是否为新产品尖叫，第二，用户是否愿意推荐给朋友。我坦白承认，我第一次看到这句话的时候，我认为是雷军宣传的话、吹牛的话，但是跟他的合伙人以及很多员工聊了之后，我认为，这个公司的确把这两个目标当做它的核心文化。

我曾经问过王川一个问题：“你们今天说去管理，去KPI，但当年你们在金山的时候不也是这么做的吗？”王川居然说：“当年我们误入歧途，都抓管理去了。”我是做HR做管理出身的，这句话真是让我情何以堪啊。

小米不仅没有KPI，也没有销售佣金，没有绩效评估。我们都知道，人事管理最基础的抓手是绩效管理，小米为什么这么做？因为小米找到了复杂背后的那个简单，那就是产品。产品成为核心的核心。

在小米，管理层要有产品经理思维，工程师要有产品经理思维，销售员要有产品经理思维，全体员工都要有产品经理思维。所有的东西简洁成了产品这一个东西。大家还记得Z=Z2 +C这个公式吗？从一个最简洁的公式出发，最后产生一个复杂的现象。在小米，一切从产品出发，所有其他的管理手段全都不需要。



《绩效主义毁了索尼》一文在网上流传非常广。索尼公司前常务董事、早期的元老在文章中说道：“因为实行绩效主义，员工逐渐失去了工作激情，公司为了统计业绩，花费了大量的精力和时间，而在真正的工作上却敷衍了事，出现了本末倒置的现象。”

通用汽车前CEO瓦格纳在他的《绩效致死》一书中写道，“财务分析告诉我，早点推出一款烂车胜过晚些推出一款好车”。收入重于产品，今天如果用我们的思维框架来看，这简直是荒唐！但在工业时代，他真的是这么认为的，全世界顶尖的汽车公司就是这么想的，并不是以产品为中心。而乔布斯多少次因为产品不够好而推迟产品发布会？

在小米，没有绩效管理，产品成为统帅一切的目标。小米这几个合伙人，没有一个财务人员，没有一个管理人员，全都是做产品的。所以你会看到在这个公司里，做产品的人地位一定是高的。在一个企业，从哪个岗位的人会上升到更高的位置上，你就会看到这公司的亚文化什么。我认为公司的亚文化大致有以下这四种：

第一种，管理亚文化。管理的人最重要，财务、人事等，由这些管理人员来驱动公司。第二种，销售亚文化。销售的人最重要，往往是谁扛KPI，谁的话语权最强，大多数公司是销售驱动性公司。第三种，工程师亚文化。公司是由工程的人、技术的人驱动的，他们最有话语权。第四种，产品经理亚文化。各个文化有好有坏，但我更愿意推崇产品经理亚文化。



小米的另一个管理文化，就是没有管理层，组织结构超级扁平化，他们的合伙人就是项目负责人，尤其是在早期的时候，公司只有三个层次：项目负责人、小组组长和普通员工，外面无论多大腕的工程师加入小米之后，都没有头衔、没有职务，小米的主流文化是没有职务的。团队大了会把产品分拆开来，再保持小团队。

精英小团队的好处是，不用管理，人员少，成本低，如WhatsApp，55个人，3年时间，市值达190亿美元；微信300人，核心团队五六十人，估值600亿美元。张小龙在升职到EVP后，写了一封邮件给他的团队，在邮件里他说道：“保持小团队，包括敏捷，希望我们在部门规模变大后，还能保持小团队心态，避免陷入官僚化和流程化里面。我们曾经禁止写PPT，认为那是形式化的体现。这有些武断，但目标是效率的最大化。我们还将继续限制招聘的人员数目，只招聘最优秀的人员加入团队。对一个优秀团队来说，人员也是少比多好。”

在移动互联网时代，极少的人可以做很多的事情。



小米没有组织架构，不开会。2012年，他们还在望京的时候，有一个周末我去找雷军，他在开会，我在他的办公室等了他半天，回来之后第一句话就跟我说，“我们不开会。”我说：“我等你半天了，你刚才在干嘛呢？”他说：“我们不开务虚的会，只开产品会。”也就是说他们刚才一直在沟通产品，我们大家都知道会议沟通是重要的管理方式，他们不开这样的会，他们直接讲产品，沟通产品，所有的管理在沟通产品里边来实现。

再来看《乔布斯传》，我们又会发现，乔布斯也不开正式的会议。小米没有组织架构，米聊群就是基本的组织架构，一件事情需要沟通，就把需要的人拉进米聊群里，事情结束，米聊群就结束。黎万强甚至告诉我说，他们也很少发邮件，我问他，如果他不发邮件，报销拿什么当凭证？他说米聊群里面的东西，截个屏就可以当凭证了。我又说他为什么不发邮件？他说太慢了。邮件已经太慢了！

我们所熟知的人力资源管理，比如绩效管理、级别体系、员工活动、内部沟通、内部培训等，小米几乎都没有，尤其在早期的时候。我问他们有没有培训，一个早期员工说没有，我问为什么没有，他说他们坚信，一个员工80%的技能是在工作中学来的，既然如此，为什么要培训呢？在工作里带出来不就可以吗？



管理广义化-“速度”

移动互联网10倍速

让快节奏的工作氛围来影响员工行为

让业务管理来驱动员工管理

我认为，小米的管理有三化：管理广义化、管理外部化、管理游戏化，我把它称为移动互联网“异化”的管理。

管理广义化是指让快节奏的工作氛围来影响员工行为，让业务管理来驱动员工管理。

我曾经问黎万强，他们在金山的时候不是有一般公司都有的管理吗？黎万强跟我说：“李教授，在金山的时候，我们的版本是每年更新一次，有的时候每两年更新一次。可是在小米，我们的MIUI版本是每星期更新一次，今天的速度是过去的很多倍。”我突然明白了。

我研究小米的案例，需要跟很多人聊，有朋友给我介绍了一个小米员工，有一次跟我沟通，约到半夜，我问为什么，他说他们晚上10点钟从公司出来不好意思，因为周围的人都在那儿加班。晚上10点钟出来觉得不好意思，换句话说，小米形成了一个快节奏的氛围，用这个节奏、用这个速度来管理员工。你说，哪有比这更狠的管理了？这简直是太残忍的管理了，速度稍微慢一点就落后了。小米是用速度来找齐，用速度来同步。

换句话说，小米是用业务管理来驱动员工管理，我把这叫管理的广义化，他们不需要单纯为了管理而管理，业务管理本身就会驱动管理。

管理广义化-“透明”

让用户广泛参与

让用户的吐槽或赞扬来驱动员工进步

让用户管理来激励员工管理

小米的管理外部化就是透明。公司要求工程师必须泡论坛，必须上微博。工程师一开始很拒绝，说他写程序就好了，干嘛要去上论坛？公司甚至还要求工程师去参加线下聚会，工程师就写了一个东西去参加线下聚会，遇到一个美女问这个工程师：“这是不是你写的？”他说：“是我写的。”美女说：“你真了不起！”你想想这个工程师本来是很低调的宅男，突然有美女对他很崇拜，他回到公司再写程序的时候，哪是写冷冰冰的程序，是在写着下次见到美女们热烈的目光呀。每个星期五更新数据，星期二让用户来反馈。小米有10万个评测员，评测有四宫格：最好的、不好的、最期望的和最需要去掉哪个功能。然后得分最高的那个人就会得到这个星期的爆米花奖。

小米用用户管理来激励员工管理，挟用户以令员工啊。不是没有管理，是更狠的一个管理，让用户直接管理员工。不是没有管理，只是把管理的本质找出来，而不是那些复杂的东西。

管理广义化-“fun”

让员工成为粉丝–入职即送工程机

让员工的朋友成为粉丝–F码

让员工成为代言人-微博小V

小米的管理游戏化，就是让员工成为自己产品的粉丝。如果你的员工都不是你的产品的粉丝，你何能指望让外人成为你的粉丝呢？小米是如何让员工成为粉丝的呢？员工入职就送工程机，而且员工可以领F码，F码可以送给自己的朋友，这样，员工的朋友也成为小米的粉丝。让员工成为产品的代言人，成为微博里边的小V。

其实我们闭上眼睛想一想，小米这个案例就像今天正在发生的一场创业的大游戏一样，而每个员工是游戏里的一个角色，他们当然有一种满足感。其实在小米工作非常辛苦，而且在小米的薪水也不高，是什么在激励他们呢？就是这种仪式化的东西。当然，我相信再过一两年或两三年，一定会有小米的员工离职出来，用小米模式来创办一些新的企业。

管理被降维

产品就是管理，管理融于产品

小米把人员管理嵌入到业务管理中，把内部沟通融入到外部沟通中，把所有的管理、文化、价值观、愿景等，都融入一件事：做出让用户尖叫的产品。

换一句话说，产品成了引领、激励和衡量一切的风向标，通常意义上的管理消失了，不是做减法弱化了，而是消失。管理融于产品，或者我们把它叫做产品引导型的管理，这不也是一种管理的降维化吗？

小米电视从百度挖了一个人力资源管理负责人，他只做了3个月就离职了，他说“我觉得我在你的公司里边根本就没有作用”，换一句话说，他没有摸到小米的脉，还在用传统的人力资源管理的方式做事。在小米，产品就是管理，管理融于产品。

金山“小米化改造”

包产到户　独立子公司，管理层MBO

关停并转　聚焦三块业务，毒霸、游戏、WPS

放水养鱼　弱化KPI，不在乎财报，只重视产品

腾笼换鸟　进军移动互联网，金山云

筑巢养凤　大手笔吸引人才

我有一个大胆的预言，未来有些岗位会消失，或者说这些岗位的重要性会下降，比如，传统意义上的集团副总裁会消失，人事部门、财务部门、运营部的作用会下降，总裁办根本就没必要存在了。一切拿产品来引领，产品研发团队就是特种兵部队，因此增加的岗位，就是招之即来、挥之即去的产品负责人、项目负责人，或者叫特种兵部队的队长。

雷军在创建小米的同时，对金山进行了小米化的五个改造：第一，包产到户，成立独立子公司，成立了四个部门，实行目标管理法。第二，关停并转，通过这种方法，将原来所有的业务聚集在三个业务上。第三，放水养鱼，弱化KPI，不在乎财报，只重视产品。第四，腾笼换鸟，把原来基于PC的业务用于进军移动互联网，小米手机的云就是金山提供的。第五，筑巢养凤，即大手笔吸引人才。

通过这几点改造之后，金山的市值从原来几亿元涨为30亿元，猎豹也成功地独立上市。所以雷军重返金山，其实只用了他精力的10%左右来管金山的事情，结果金山改造大获成功。一定程度上讲，雷军对金山进行改造这件事情，比小米可能更难，大家知道小米是从头做的，而金山则需要改旧换新，是一件更难的事情，而他居然成功了。现在凡客也正在实施小米化改造，包括去管理层、去KPI、去多品类、去毛利率，结果会怎么样呢？我们拭目以待。

产品和管理哪个更重要？



小米VS海尔

我们把小米和海尔稍微做一个比较。在传统企业中，张瑞敏先生是讲互联网讲得最多的人，我们来看看他讲的几句话，非常好。

“当下的企业必须接受互联网思维的改造，而所谓的互联网思维，就是指企业的平台化发展。”

“企业平台化、员工创客化、用户个性化。”

“小微化改造，海尔‘利共体’进行时。”

“人单合一。”

他在中欧演讲后回答提问时说，海尔互联网转型有三个探索，第一是战略，第二是组织，第三是薪酬。我们曾经去海尔对张瑞敏先生做了访谈，他讲了很多关于互联网创新的词，但他完全没有谈产品，他讲的是管理、战略、文化、价值观这样的东西。有人质疑海尔，产品是企业成败最好的佐证，海尔的产品在哪里？没有卓越的产品充当企业与公众对话的媒介，再了不起的管理变革意义又在哪里呢？

究竟是管理重要还是业务重要呢？这个问题在我当年做人力资源管理工作时曾纠结过，我说管理重要还是业务重要啊？我最后证明说管理很有价值，以此证明自己有价值。其实这是一个无厘头的比较，张瑞敏对此问题的回答是：“产品驱动也好，管理驱动也好，最后都会殊途同归。”还有一位管理学者对此问题的看法更直接，“管理驱动是气宗，产品驱动是剑宗，如果产品是倚天剑的话，管理是可以驾驭利剑的九阳神功”。

这个说法在上一个时代绝对是正确的，但很显然在今天这个时代是错的，产品才是一切。小米4年估值450亿美元，海尔30年，我把它的港市和沪市两个加起来，大概是155亿美元。然后我们问张瑞敏先生怎么看小米，他说现在小米小，小米长大以后也会遇到像海尔一样的问题。杨元庆也讲过类似的话，他们都以为小米小，完全没有意料到小米已经很大了，而且小米现在的成长速度很快。

移动互联网时代的思维方式和世界观



你以为你的对手是友商，其实你的对手是时代，借用张瑞敏先生的话，没有成功的企业，只有时代的企业。

我在这里其实不是在讲管理、讲科学，而是在讲哲学，在讲这个时代的思维方式和世界观：从原子论到比特论，打通两个世界就能发现最大的商机，是风口；从物质论到关系论，我们可以从物质入手也可以从关系入手，产品是入口，社群是商业模式；从决定论到概率论，是基于认知的方法论；从机械论到自组织，讲述了组织发展的四个趋势。我认为传统的工商管理已经走到了它的边界。

管理大师彼得·德鲁克讲过一句话，“一个企业只能在企业家所能达到的思维空间之内成长”。如果一个企业家的视野、思维没有提升，你的企业必然上不去。你的见识没有看到新世界，你还在旧世界里尝试，你必然有盲区，有黑点，而你自己根本绕不过去，这就是逻辑的悖论。我非常赞同罗振宇的这段话：“水生动物不要羡慕陆生动物的四只蹄子，真正要解决的是生出一个肺，而不是用自己的腮去呼吸。”

今天，全人类的大悬难，也许是从工业时代价值网向互联网时代价值网的转移。科学理论的发展往往并不意味着新理论摧毁旧理论，而是限制和缩小旧理论的作用范围，把旧理论作为新理论的某种特例包含在其中。所以，我必须承认，后工业时代的管理方式并不是对工商管理的放弃，在属于工业时代的生存环境中，工商管理依然有效，如同地心说、牛顿力学、农业文明在今天依然存在一样。但是，在属于互联网时代的生存环境中，需要全新的思维方式和管理文化，工商管理已经开始失效。同时，工商管理虽然在局部范围依然有效，但是将不再是主流方式，不再具有全局影响力，如同今天的地心说、牛顿力学和农业文明一样。





附录　学员感言





揭秘90后杀马特眼中的非主流教授——李善友


厦门羊驼先森信息科技有限公司联合创始人刘传

微信号：371141027

我是一个90后，纯纯的。

听完李善友教授的课，瞬间感觉自己像回到了第一次强吻女孩子的时候，心跳加速，内心纠结，在担心和恐惧之间徘徊，心里却默默地念着“哇，好屌、好爽！”。

李教授的课让我想起一本巨著，名为《几何原本》，作者是欧几里德。我们现实世界中应用的几何学知识基本来自这本书。欧氏几何最牛的地方，在于其所有几何知识和体系都是基于这五个公理：

公理一：任两点必可用直线连接

公理二：直线可以任意延长

公理三：可以任一点为圆心，任意长为半径画圆

公理四：所有的直角皆相同

公理五：过线外一点，恰有一直线与已知直线平行

也就是说，欧氏开始写这本书的时候，起点就是这五个公理。哈哈，亲，这不是要讲数学哦，我想讲的是下面这个：欧氏用五个公理，推演出了整个空间秩序内的几何体系。亲，重点在这里——用五个简单公理，推演！然后，我们就有了“平行线不相交”、“三角形内角和为180度”等命题，然后有了指导现实应用的几何知识。

回溯一下，多么牛呀！空间几何的逻辑推演体系的原点竟然如此简洁、美丽！但它推演出来的体系竟如此宏伟！（好想跟欧氏表个白）

好了，我现在告诉亲一个命题：平行线可相交。你会想，你的初中数学老师是羊驼吗？（是的，他叫羊驼先森。）

亲们无论如何都不会相信这个命题，平行线不相交就像公理一样是铁打的事实。而事实上，平行线可以相交。这是为什么？因为一个人的横空出世。

数学史上有一位非主流杀马特，名叫罗巴切夫斯基，简称罗氏。其他数学家都在欧氏几何的基础上做研究推演的时候，罗氏一时玩脱了，用一个和欧氏几何第五条公理相矛盾的命题，和前四个公理组成一个全新的公理系统，从头开始推演。竟然推出了一个现实中完全无法想象但逻辑自洽的几何体系，连上黎曼几何，后被统称为非欧几何。非欧几何在量子物理和相对论中得到了广泛应用。（不赘述，有兴趣的亲们可上百度。）

哼哼，说这么多数学干嘛呢？哈哈，隐喻一下，如果工业时代是欧氏几何的话，那么互联网时代就是非欧几何。平行线是否相交就是现象层面的问题，这个问题永远无法在发生层面得到解决，而是要回到体系的原点，那个被颠覆的公理。李善友教授就是一个非主流，他找到了互联网时代最下面那个被颠覆的公理，并做了逻辑实证推演。

颠覆式创新和互联网思维就是平行线相交的问题。在工业时代的逻辑体系内，你要颠覆我？咱们企业可是基业长青滴！互联网思维？大忽悠，吹牛，呸呸呸！若不知推演过程，则只见树林不见树木。既然跟非主流李教授学了一身功夫，我就先来给您推演推演：

一、颠覆式创新

证明题：破坏性创新是大公司的逻辑盲区，是小公司战胜大公司的不二法则。

三个经证实的公理

A.性能排序不同：持续性技术和破坏性技术被客户看中的性能排序不同。

B.技术改善轨道：技术进步的步伐一定会超过市场需求的步伐。

C.合理财务决策：相比某些类型的新兴企业，成熟企业的客户和财务结构更加偏重与投资看上去对他们具有吸引力的项目。

对A、B、C的验证：

A.性能排序不同：持续性技术和破坏性技术被客户看中的性能排序不同。

因为：

1.持续性技术：更好更强，技术进步一定会超过市场需求。

2.破坏性技术：改变原有性能改善曲线，更方便更简单更便宜。

连续性技术VS破坏性创新



B.技术改善轨道：技术进步的步伐一定会超过市场需求的步伐。

因为：

1.技术进步的特点：指数级增长（见《奇点临近》《和机器赛跑》）。

2.竞争因素：观察表明，由于市场竞争，公司总愿意开发比对手更好的产品，以致市场需求常常被过度满足。

C.合理财务决策：相比某些类型的新兴企业，成熟企业的客户和财务结构更加偏重与投资看上去对他们具有吸引力的项目。

因为：

1.破坏性产品功能更简单，价格更便宜，这些产品的利润率通常较低，也不会带来更大的利润。

2.破坏性技术通常在新兴市场或不太重要的市场首先进行商业化运作。

3.能给领先企业带来最大利润的客户一般并不需要，而且确实在开始阶段也无法使用基于破坏性技术的产品。

得出两个必然的逻辑趋势：

B＋C→技术一定越来越高级，产品一定越来越复杂。

A＋B＋C→客户必然越来越高端，定位必然越来越高大上。

综上，成熟企业深陷行业的价值网，价值网必然向高端单向移动。于是，空白的低端市场，必然成为大公司的逻辑盲区，是小公司进行颠覆式创新的优良沃土。



证毕。

哈哈哈，酷爽的证明！处女座看了浑身舒畅！是的，颠覆式创新一定存在，在漫长的工业时代也在发生。而在互联网时代，颠覆变得越来越频繁，原因是ABC三个公理中的第二个公理——技术改善轨道已呈现出指数级增长的状态，价值网单向度演变的速度也增加了。颠覆式创新其实是一种方向感，能帮助创业者在初期寻找到最合适的方向，提升创业成功率。（据《创新者的窘境》，进入Q4作战的成功率为37%，而创业的平均成功率为10%）

其实创业就是要磨刀霍霍向猪羊，找准了肥肥的猪羊，然后就要磨一把好刀。而这个刀，就是互联网思维。

二、互联网思维

在哲学上通常用这样的标准来评判一个理论或者学说好不好，第一看它能否预测未来，第二看它是否足够简单。那李教授的互联网思维呢？

首先，李教授的互联网思维有三个前提：

1.产品周期趋零（技术加速进步）

2.毛利率趋零（互联网干掉中间成本）

3.人冗余度趋零（互联网时代的长板理论）

基于上述三点，李教授提出互联网时代的生存方式——产品型社群。产品型社群七字诀：产品、社群、自组织。这就是互联网思维的实操指南。

产品型社群七字诀

产品、社群、自组织

产品：产品＝功能×情感（功能必需，情感强需）

1.极致

2.简洁

3.情怀

社群：基于量子物理世界观到互联网的思想路径推演，用E=mc2 模拟社群势能方程式。

社群势能方程式

社群势能=产品质量×连接系数

连接系数＝连接数量×连接质量×连接频率

自组织（组织演化法则）：

组织演化法则

1.从计划到进化

2.从封闭到开放

3.从平衡到非平衡

4.从控制到失控

以上就是老李版互联网思维理论，再将其用在小米、特斯拉、苹果等案例中进行验证。但如果只是这样简单地验证，那这个学说根本不足以令人痴狂。结论并不重要，推演过程以及从哪个起点推演出来的才重要。老李找到了这个起点——哲学。

三、互联网世界观

老李的学说中，我认为最为重要的是互联网世界观：

1.从原子到比特

2.从决定论到概率论

3.从机械论到自组织

老李正是基于这样的哲学观点，推演出了互联网思维理论。

从原子到比特。什么鬼啊？原子？比特？世界观？好吧，先说一个能让人感同身受的例子。小生的公司叫做羊驼先森，主要是为企业提供社会化营销服务的。这到没什么特别的，但我们还干了一件奇葩的事：公司只招90后。即便是1989年12月31日23时59分出生的人都不能加入。没有原因，这是一种情怀，同时也保证了公司的互联网原著血统。而我们的客户中大部分是传统企业，所以在服务过程中经常会出现这样的情况——

“刘总，我们这次的软文情节设置为逗逼妈咪和二货儿子的撕逼……”

“等等，逗逼？什么意思？撕逼？是什么意思？改一下，这样写消费者看不懂的。我觉得用傻瓜代替逗逼，把撕逼改成愉快的玩耍更吸引消费者！”

“……”

“不错吧，就这样改，怎么样？”

“好的，你开心就好。”

只招90后的优势在于，90后先天理解互联网的词汇风格和语言体系，不需要任何训练，也即先天的比特世界观。而传统企业是先天的原子世界观。

原子世界观的人认为，看得见摸得着听得到的即为现实存在，而比特世界里的虚拟事物远远超出了他们的认知范围。可我们还要继续追问一下，为什么？

老李在世界哲学史上帮我们找到了问题的终极原点。原子是物质的最小单位，其特性是可观测、可触摸、物质化、有限的，以现实为实在。比特是信息的最小单位，其特性是不可观测、不可触摸、非物质、无限的，虚拟即为实在。原子属于工业时代，比特属于互联网时代。工业时代思想通路的起点在牛顿力学，互联网时代思想通路的起点在量子力学。这个原点，牛到能解释工业时代和互联网时代的绝大部分的问题和矛盾，如工商管理的窘境、工业思维与互联网思维等。

为什么是牛顿力学和量子力学？

接下来，我要谈一点自然科学史。

17世纪，牛顿的《自然哲学的数学原理》横空出世，它用一个极简的公式F＝ma描绘了整个宏观世界的运动规律，影响了后几百年整个人类的发展。那时在人们的眼中，牛顿几乎成为了仅次于上帝的人。

牛顿力学本质上是一种人类认知世界的体系，由于其在现实生活中的实用性极强，影响度之广，哲学领域便出现了一种论点——机械论。

机械论认为，世界是一部大机器，一切事物的发展都是可预测、可控制的。而后两百多年工业时代的壮举让人们更加深信机械论，机械论后逐渐演化为决定论，即世界是由确定的规律决定，如用牛顿力学能算出天体运动，对未来有准确的预见性。决定论在18、19世纪基本上统治了科学界。

泰勒的科学管理就是在这样的思想通路下发展出来的，看看科学管理的三大逻辑吧：

1.数据，预测与计划

2.流程，制度与控制

3.科层，分工与组织

瞧，是不是和机械论是一回事呢。罗振宇说，科学管理真正标志着工业革命的完成，为什么？因为科学管理完成了人类的心理革命——从农业人过渡到工业人，从农业思维过度到工业思维。

如果以上不是很好理解，我们换再一个角度解释一下工业思维（也可以说是机械论或决定论）。

妈妈跟小明说，孩子啊，你认真读书，拿到好成绩，就可以进入好大学，进入好大学后好好读书，然后再考研，之后就可以有很好的工作，然后就能升职加薪，当上总经理，出任CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰……

妈妈说的话里有一个预设，就是未来是可预测、可控制、有规律的。

这就是决定论，工业思维的核心。

哎呦，顺便扯一下，父母是大部分90后心脏病的发病原因之一啊！接下来要说一下量子物理。

量子物理学家薛定谔，酷爱虐猫。于是有了这个理想实验：一只猫被封在一个密室里，密室里有毒药有食物（有食物保证猫不会饿死）。毒药瓶上有一个锤子，锤子由一个电子开关控制，电子开关由放射性原子控制。如果原子核衰变，则放出阿尔法粒子，触动电子开关，锤子落下，砸碎毒药瓶，释放出里面的氰化物气体，猫必死无疑。但是，原子核的衰变是随机事件，物理学家所能精确知道的只是半衰期——衰变一半所需要的时间。但是，科学家无法知道它什么时候衰变，只知道它衰变的概率——即猫死亡的概率。呵呵，那么问题来了，挖掘机技术到底哪家强？

哈哈，开一个玩笑！问题来了，猫的生死是不确定的，而是一个概率态！也即，在打开密室的那一瞬间，猫的生死瞬间从概率态塌缩成确定状态！发现没，原子只能让猫的生死成为概率，而观测者一打开密室，就决定了猫的生死！看一眼，就足以致命！

在机械论中，我们观察的世界是确定的、可预测、可控的。而量子物理则认为，一旦我们观察世界，世界就从原有状态改变了。观测本身就已经改变了被观测对象的状态，即我们根本不能观察到事物的本身，波粒二象性就是这样的问题。轰！机械论彻底崩塌！在量子世界观里，一切都是不可预测、不确定、随机的，正如在互联网世界里，颠覆式创新、精益创业、社会化营销等进化反馈方法论都是基于不确定性的。

酷爽啊！任督二脉瞬间就打通了！正如王东岳所说：个案处理无效，必须回到背景架构，做系统处理。看懂机械论和不可知论，可解决一切现象层面的问题。

四、老李飞刀的逻辑漏洞

李教授在推演互联网世界观时，引用了大量自然科学中的不确定性事件类比今天的互联网方法论，比如分形与精益创业、生命系统与自组织、测不准原理与创新者的窘境等。虽然这些论据都是基于量子世界观的，但类比并不是逻辑推演，所以老李飞刀的互联网思维推演体系并未逻辑自洽。

不过这神奇的隐喻却不得不令人折服。如《创新者的窘境》基于不可知，先假定预测是错误的，强调制订学习计划，而不是实施计划。如《精益创业》中，假定市场不可知，开发MVP进行测试反馈调整。多么精妙的隐喻啊！《赖声川的创意学》中，赖声川问金庸如何创作《天龙八部》这部宏伟的著作，金庸说，一开始只设定人物性格，不设定情节，让每个人物相遇推演剧情，从而创作出《天龙八部》，可谓“导因，不导果”。因果观、不可知论这些遗失的智慧，是否会在互联网时代回归？它们是否真的相融于同一逻辑体系内？

五、心理革命

罗振宇谈论到时代演进时说，互联网革命完成的唯一标志，就是完成人类的心理革命——从工业思维到互联网思维。善友教授是这条道路上的非主流，让变革者看到了时代演进的本质，收获正见与信念，让皇帝穿着新衣，走在幼儿园……哈哈！

以上就是一个90后习得的互联网世界观。

那么问题来了，你认为平行线会相交吗？





思维的起点，商业的引爆点


第四人称TM 　低碳素食　创始人　罗荣荣

（一）

古希腊的阿基米德说过一句很牛的话：给我一个支点，我可以撬动整个地球。

从2013年岁末开始走红的“互联网思维”也是这么一个地球。多少传统企业的老板想破脑袋想搞懂这个扑朔迷离的所谓的互联网思维，获得商业上的重生，但就是不能醍醐灌顶！何故？找不到一个特别有力的支点啊。

善友教授为我们找到了这个支点：牛顿力学与量子力学；进而找到了互联网思维的源头活水——量子力学世界观；将传统的工商管理知识架构全部界定为牛顿力学世界观下的产物，而将互联网思维锁定为量子力学世界观下的新知识、新体系。



一层窗户纸，相差两重天！

站在互联网世界观这种更高、更远的思维起点来解读今天如火如荼的互联网思维，真是“会当凌绝顶，一览众山小”，真是“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，霸气、痛快、过瘾、酣畅淋漓！

“一种新的世界观，让我既惶恐又兴奋。”这句话也恰如其分地描绘了我作为一个互联网原住民90后的心情！

（二）



对于互联网思维，在今天最重要的工作就是启蒙！只有启蒙，才能让那些还陷在旧思维窠臼中不能出来的人们，有一个凤凰涅槃、浴火重生的通道。

习惯了牛顿力学世界观下的工商管理模式的企业家，想在这个快速变革的时代对互联网思维立马“开窍”，却总有“病去如抽丝”之感，找不到那种对旧思维土崩瓦解、摧枯拉朽的引爆力，只能大谈特谈“互联网只是一个工具”。

量子力学的“波粒二象性”及量子世界观，为商业的思维升级找到了这个引爆点，令人豁然开朗！有如同我们常说的“开窍”之感，一旦进入这种状态，你就会感受到有一种前所未有的力量从心底涌出，旧的思维会自动弃之沟壑而不惜，从而真正地从世界观的角度，理解了互联网！



（三）

如同呼吸将人的肉体与精神连接，智能手机将原子世界与比特世界连接。在移动互联网时代，原子世界、比特世界就如同“波粒二象性”，消费者有时活跃在原子世界，有时又活跃在比特世界，而那些产生于牛顿力学世界观下的商业思考，只懂得原子世界“物质的实在是由在空间中相互独立的基本单元组成的”，却不懂得比特世界“整个宇宙不可分割的相互关联才是基本的实在”。

有句话叫：只知其一，不知其二。那些传统商业理论的专家，因为思维的起点在“粒子一象性”，面对“波粒二象性”新起点的商业思维，他们说：“小米的模式如果用专业一点的术语给它概括起来，它就是一个直销的手机。”



而殊不知真正掌握“由外而内”精神实质的小米CEO有言在先：看不懂的人认为我们是一家手机公司，看懂一点的人认为我们是一家移动互联网公司，其实都不是，我们是一家品牌公司，文化公司。





捅破窗户纸，方见两重天。善友教授的这一长达5小时的演讲，让我寻找到互联网思维背后的深层逻辑！

坐上返程高铁时，天色已晚，我和小伙伴都还未来得及吃晚饭，但小伙伴没有抱怨西湖没有看成也没有叫着饿肚子，却一起感概到：多么希望善友教授能继续讲啊，聊到11点啊……诸多感慨，碍于字数所限暂且停笔，我们已经买了厦门机票，期待下一次的思想大爆炸！



去哪儿很重要，与谁同行更重要

加入颠覆式创新研习社，与我同行

这里有全球最顶尖的商学院教授、最优秀的企业家领袖，最耀眼的创业明星，他们的名字让每一个创新者为之震撼尖叫。

这是颠覆式创新研习社，短短一年间，以燎原之势吸引了近6000人加入，迅速成长为中国第一互联网学习社群。

2015年，研习社将全线升级，以最顶级的课程体系、绝无仅有的公益力度，再度引爆学习狂潮。





课程再升级

课程就是研习社的核心产品。2015年，研习社怀抱匠人之心，对课程逻辑和结构不断精心雕琢和打磨，不惜巨大成本和投入，设计出三大课程体系：公益演讲系列+创新模块课程系列＋大咖专场系列，力邀全球最顶尖的老师加入，只为奉献最专业、最实用、最顶级的课程给你。

1.“公益演讲”系列：研习社将继续坚持公益演讲，李善友、龚焱教授不断的内容迭代，将会完整阐述互联网时代的底层逻辑和核心精髓，重塑的是契合新时代的互联网世界观和对精益创业更与时俱进的认知。而吴晓波用多年对中国经济环境的研究带来的演讲更是你不容错过的精彩。

2.“创新模块课程”系列：由组织创新篇＋产品创新篇＋社群创新篇＋商业模式创新篇＋创新实践篇五大模块构成，不仅囊括经典商业课程的所有内容，更是顺应移动互联网大趋势，紧密对接热点、焦点，注入最新案例与研究。克莱·舍基、埃里克·莱斯、周鸿祎、季琦、王小川、刘德……每一位导师都如雷贯耳。

3.“大咖专场”系列：邀请国内外在哲学、人文、科学各个领域具有深厚造诣的名家和老师，用幸福课、东西方哲学、美学、机器智能等新内涵为你“传道、授业、解惑”。

我们坚持史无前例的公益力度：入社门票依然为1000元，可免费聆听所有公益演讲，同时你将获得“创新模块+大咖专场”两大系列的购票资格，以最尖叫的门票价格学习最震撼的精品课程！

社群再升级

创新商业案例挑战赛、社群嘉年华、创新微课堂、创新微路演、自媒体大赛、mini特训成长营……2015年，研习社线上线下共同引爆社群，为社员打通资金、人才和用户的连接，助力社员完成创新梦想。

让怀疑梦想的人相信梦想的力量，让拥有梦想的人获得实现梦想的可能，这是研习社的梦想所在。那么，你的梦想是什么？

加入我们，与创新者一起，实现梦想。

入社指南

1.所有课程活动只限研习社社员参加（非社员需先入社）；

2.入社请关注微信号cxyxs001，点击菜单“我要入社”，填写相关信息；

3.入社门票为1000元／年，用于社群建设和社员服务，社员资格从缴费日起一年有效；

4.支付成功后，请添加管理员微信号小冰（yxs_xb）或舒雅（cxyxs002），确认后进入社员微信群，与我们会合



扫描加入颠覆式创新研习社，与我同行课程活动的解释权在法律规定的范围内归研习社所有

附：2014年研习社课程回顾

1.凯文·凯利 （互联网哲学家、美国《连线》杂志主编）：《失控》

2.罗伯特·奥曼教授 （以色列经济学家、诺贝尔奖获得者）：《市场设计与博弈论》

3.李善友 （中欧国际工商学院创业学教授）：《互联网思维》《颠覆式创新》《互联网时代的生存法则》

4.龚焱 （中欧国际工商学院创业学教授）：《精益创业》《特斯拉创新》

5.周鸿祎 （360公司董事长）：《互联网创业方法论》

6.陈威如 （中欧国际工商学院战略学教授）：《平台战略》

7.段永朝 （财讯传媒集团（SEEC）首席战略官）：《重新构思——互联网到底改变了什么》

8.吴伯凡 （《21世纪商业评论》发行人）：《失控的产品观》

9.余晨 （易宝支付高级副总裁）：《互联网的哲学思考》

10.王雨豪 （人人猎头创始人）：《微信纪元》

11.宗毅 （芬尼克兹创始人）：《组织裂变》





有的人的作品是一尊无与伦比的雕像，


用雕琢将大理石中的灵魂释放；

有的人的作品是一部耐人寻味的小说，

用文字表达经得起平淡的流年；

有的人的作品是一部警示后人的语录，

用毕生阐述“传道授业解惑”。

他的作品，其实是一场独角戏，

他自己是编剧、是导演，也是演员；

这是一场看似悲剧的喜剧，

因为看似美好的结局，总是在颠覆和被颠覆。

这是一部要跑赢时间的作品，

让互联网思维不只是一个流行词；

这是一部要抛开空间的作品，

让颠覆式创新不再是一个人的狂欢。

他是李善友，

他说，他的课程就是他的作品，

不求完美，但求极致。

即便是独角戏，他仍会寄予生命的热忱：

用哲学的挖掘机向自己的骨子开挖，

用湿透的衬衫完成酣畅的表达。

李善友说，

请你忽略他本人，只留下被他视作生命作品的这堂课，希望这次让你继续深度体味将被摧毁的完美。





缘起


这是一套可视频的互联网思维教材，所有的内容都来自颠覆式创新研习社的公益大演讲。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

颠覆式创新研习社是由中欧创业营150位同学共同发起的一个学习型组织。

为什么要做这样一件事？先说缘起，我这个人有毛病，我喜欢讲课！最开始在中欧创业营里讲课，后来我的学生说，“我听了你的课，但我的高管没听你的课，结果回去之后没法对话”，所以就开始慢慢给创业营同学的高管讲课，逐渐发展到越来越多的企业都希望能听到这样的课。因为能够系统、全面、深入地讲互联网思维的人很少，需求却非常大。所以同学们提议，为什么不把这件事情做得让更多人、更多企业都受益？这才有了今天的颠覆式创新研习社。

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。这件事情回归到一个原点——对互联网时代的热爱，喜欢这个气味的人聚到一块儿来，不认同的人，不要过来。

创新研习社成员以一颗纯粹的心来做一件纯粹的事，也请大家把对这个社的期望回到最纯粹。研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更新，如果两三个月之后你听我的演讲，我没有更新的话，我向你道歉，这是我的承诺。



颠覆式创新研习社

颠覆式创新研习社是一个自发式的学习组织，希望能够充分发挥大家的智慧，所有组织工作由群主完成，没有任何商业性行为，研习社所有社内活动全部内容必须围绕着学习和践行。

关于这套教材，目前包括《颠覆式创新》、《产品型社群》、《互联网世界观》和龚焱教授的《精益创业方法论》。随着认知的层层深入，由外而内，其探究的是互联网时代一整套的生存法则、思维方式、世界观和创业方法论。如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题——探索工商管理的边界，探索企业在移动互联网时代的操作系统，这也是创新研习社的立意所在。既然是探索，它一定是一个渐进的过程，所以教材也会随着课程不断迭代。互联网时代充满着不确定性，而应对不确定的唯一方式就是“变化”。

此外，这套教材创造了一种新的图书形式和阅读体验，将课程视频、PPT和文字整合，读者通过扫描书内的二维码，就可以直接用手机观看演讲视频，充分体验移动互联网的颠覆式传播。

最后，很感谢大家为研习社贡献了自己的力量。颠覆式创新研习社一定会成为在互联网时代创业、创新领域最有深度的一个学习型社群！





引言　互联网时代的生存方式：产品型社群


伴随着移动互联网的急速发展，越来越多的人感受到互联网作为一个时代已经到来。未来，不会有互联网企业与传统企业之分，取而代之的，将是互联网思维与传统思维的较量与融合。借用科幻小说《三体》中的概念，用互联网思维来做离互联网最远的事情，就是在以“降维”的方式攻击低维文明，尚未动手，胜负已定。

在颠覆式创新理论中，核心概念是“价值网”，其三大特征是成本结构、性能属性和组织形式。在某一价值网中的企业都会遵循固有的成本结构，并以某种性能属性为最重要的价值判断。价值网一旦形成，就极难逃脱，人们以为是管理者在做决定，其实是由所处的价值网所决定。

企业所处的时代背景恰如一张无形的价值网，而互联网时代与工业时代在三大特征上都表现出深刻的差异，本书将从三大差异出发，推导出三条思维模式法则：

功能成为标配，情感成为强需；

中间成本趋零，二次打击盈利；

个人异端化，组织社群化。

并且在此基础上，总结出互联网时代的生存方式是“产品型社群”。

互联网思维之一：功能成为标配，情感成为强需

工业时代的价值网崇尚科学，然而，工业时代发展至今，我们发现科技进步的速度与幸福感增长并不合乎比例，这印证了《创新者的窘境》中的公理——“技术进步的步伐要快于市场需求增长的速度”，并且“技术越进步，产品生命周期的更迭将越短”，逻辑推导到极致，产品周期会无限趋近于零，这也意味着功能体验已经没有最优，消费者对情感体验的需求超过对功能体验的需要，审美将代替科技成为互联网价值网最重要的性能属性。

产品生命周期趋近于零，方生方死，方死方生，竞争优势和品牌优势都在速朽。企业需要具备的是不断颠覆自我、快速刷新的能力。苹果的伟大，不仅在于它能推出苹果电脑、iPod、iPhone、iPad这些极致的产品，也在于它能不断地进行自我颠覆，在颠覆中创造新机会，它映射的正是这个颠覆式生存的时代。

产品的重要性前所未有，但产品优秀并不等同于技术领先。功能属性自然是产品的必需属性，但情感属性已然上升为优秀产品的标配。当我们心甘情愿为iPhone付出高价时，并不是因为它更丰富的功能，大多数人，仅仅是在为其出色的设计与体验带来的心动感买单。

被赋予情感的产品会具有人格化特征，形成“魅力人格体”。互联网品牌则是创始人、产品与粉丝之间的合谋，有极致的产品体验，粉丝就会去传播。营销与产品合一，又一次实现了降维。正如雷军所说：“好产品就是最大的营销。”

互联网思维之二：中间成本趋零，二次打击盈利

进入互联网时代，信息成本大大缩减，“一切行业皆是媒体，一切内容皆是广告”。优秀的产品可以让企业直接连接用户，获知用户的确切需求，摆脱对广告、渠道以及库存的依赖，继而可以做到消除中间成本，以成本价销售商品，使商业模式更具黏性与竞争力。比如小米与特斯拉，通过社会化媒体接触用户，通过自有电商平台销售产品，并与用户形成有效互动，根据用户预订量分批生产产品，从而实现“零广告费、零库存、零渠道费”的成本结构，这对于传统厂商来说则不可想象。

而企业可以趁势让利给消费者与用户，以后续递延利润的方式来获得盈利。比如京东的实物销售毛利率趋近于零，但计划从在线金融获得70%的利润。从实物交易到在线金融，即为利润递延，意味着企业从工业时代以商品为中心转变为互联网时代以用户为中心，从经营实物转变为经营用户，用户成为零售商最重要的资产和变现的基础。

互联网思维之三：个人异端化，组织社群化

人与人的冗合度为零是互联网价值网的第三大特征。瞬息万变、开放融合的互联网消解了中心，每个掌握终端的人都与互联网相连。在极致的逻辑推演中，社会分工越来越细，人与人的冗合度为零，即两个相同的个人，必有一个被淘汰。要生存，需要将才能发挥到极致，直至异端。所谓异端，虽与主流格格不入，但不容漠视。Facebook、谷歌、苹果、小米，在选才、用人的标准和方法上都极速趋向两极化：要么天才，要么狗屎，不杰出必须走人。

当个人走向异端化，才可能吸引追随者，从而形成组织的社群化。Netflix最为核心的观念是：“你能为员工提供的最佳福利，是招募优秀的员工，让他们和最优秀的人一起工作。”优秀的互联网公司相信所需要的只是几个甚至一个顶尖的人才。因为一个顶尖的人才，会吸引一群水平相当的人，在此基础上，才有可能凝聚社群。

“人即公司化”也指日可待，公司的边界被打破，公司变轻，团队变小，层级变少，管理变淡。比如，苹果极度强调会议效率，无关的人不允许参与会议；小米以米聊群代替组织架构，实施内部项目管理，这样的管理其实已经广义化、外部化与游戏化。“管理与业务谁更重要”的问题不复存在，将员工管理嵌入业务管理，把内部沟通融于外部沟通，把所有的管理、文化、价值观、愿景融于一件事——做出让用户尖叫的产品。产品成了引领、激励和衡量一切的风向标。麦当劳与Twitter都已经取消了COO（首席运营官）岗位，人事、财务、总裁办也可能在未来不复存在……通常意义上的管理与产品合一，管理也被“降维”了。

互联网时代的生存方式：产品型社群

基于以上分析，我认为互联网时代的生存方式可能是——产品型社群。这是互联网时代社会组织的新特征，是家庭、企业之外的一种新的连接方式。产品型社群并非互联网文明下企业生存的唯一方式，但这条路径是目前已被验证且符合逻辑推演的一条路径。

去毛利率、去库存、去渠道、去营销、去管理，当这些独立的维度都降为零时，什么才是互联网时代最为重要的维度？产品与社群。互联网时代最重要的是产品，它过去承载具体功能，现在承载趣味与情感。当企业能够用优秀的产品连接用户、粉丝群体，经营自身的产品社群，做到营销和产品合一、粉丝和用户合一时，那么就未必要通过产品直接盈利。互联网时代的企业需要更多地接触用户、粉丝与市场，因此它的组织形式也注定更为扁平，将实现管理和产品合一、内部和外部合一。

“产品型社群”已经有了一些成功的实践，比如“罗辑思维”。罗辑思维是个优秀的产品，它围绕“罗胖”建造，既有高质量的知识分享，又被赋予了“罗胖”的人情温度。产品背后的罗振宇本人“死磕自己，愉悦他人”，在互联网媒体中蹚出一条新路，毫无疑问是个异端。正是因为他的不同凡响，“罗胖”的魅力人格体才能吸引百万用户，形成一个气味相投、互相信任的社群。尽管罗辑思维的视频与微信内容免费，但在社群中，有各色商业模式可被探索，比如“不剧透物品清单、不提前预热、不打折销售，仅以推荐人的魅力人格背书为核心的图书包限量闪购活动”，8000套单价499元的图书礼包在90分钟内被抢光，即是产品型社群的水到渠成。

小米、特斯拉、微信、滴滴打车、黄太吉煎饼、雕爷牛腩、KaKaoTalk、WhatsApp、罗辑思维……它们并非毫无关联的特例，它们如此相似，其内核都是互联网思维。它们的出现宣告了一个时代的来临，一个降维化生存的时代，一个方生方死的时代，一个颠覆式生存的时代，一个超时空获取资源的时代，一个审美的时代，一个灵性回归的时代。

我们都是幸运儿，眼前的时代如此波澜壮阔。



第一部分　两种思维之争





01　思维是案例背后的逻辑体系


“任何一个体系凡是自洽的，必是不完全的。”

——哥德尔第一定理

在这本书里，我重点会讲小米案例。我认为只有把一个经典案例讲到极致才能对听者产生触动人心的力量。但是，这种讲法容易惹人不快，认为我在为人做广告。我的目的不是为了案例，而是为了阐释互联网思维，小米只不过是我的授课工具而已。很多人会把注意力过多地集中到我讲的案例细节上，那是你没有掌握到听我讲课的技巧。就像我常说的，你坐船过了河，是继续往前走，还是扛着那艘船？禅师用手指月亮，你到底是看月亮，还是看手指？这里讲的任何案例、任何技巧、任何推导过程都只不过是这根手指而已，我希望引导大家看到的是“月亮”，是案例背后的逻辑体系，【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】 所以请大家千万不要计较案例里的是是非非。而且，我也坚决不赞成大家按照案例里的细节去做，时和势都发生了变化，照搬只能起到反作用。



我讲的都是错的





02　从10亿元赌局说起



赌局


雷军vs董明珠

小米5年之内销售额能否超过格力？

2013年最具“爆点”的商业新闻恐怕就是同获央视2013年中国经济年度人物的小米CEO雷军与格力董事长董明珠的10亿元豪华对赌。

我们不去探究最终这场赌局的输赢，因为互联网时代充满不确定性。在我们看来，这并不是两个人之间的一场赌局，更像是互联网思维和工业思维之间的一场赌局，或者是一场不同视角之间的冲击。

在2013亚布力中国企业家论坛上，联想的董事长兼CEO杨元庆讲了一段话：“互联网不能代替一切。好比它是推动前两次工业革命的蒸汽机和电力，它是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式，来促进效率。”

非常有趣的是在同样一个会议上，杨元庆演讲之后，复兴的梁信军接着讲道：“我不太赞成杨总的提法，我过去跟杨总的观点完全一样，我认为互联网就是一个工具，什么人都可以用。近两年来我的认识发生了深刻的变化，我已经无条件地向移动互联网全面投降，全面拥抱。”同样一个会议上，我们会看到，不同的企业家对于同一个现象已经提出了不同的观点。

对于互联网思维，同一个人在不同时期也会有不同的认识。万达的王健林曾在2014年年初说：“我觉得互联网思维这个词完全是错误的，不存在互联网思维。这是个别互联网企业为自己贴金的说法。”而在2014年9月，他却说：“在这个时代，如果你们不用互联网思维，可能就要落伍，就要被淘汰。即使房地产也要有互联网思维。”

对于这些争议，如果我们只把它们看作八卦，看作热闹，就丧失了对这场眼前正在发生的巨大的思维冲击的理解。可是在这喧嚣背后，到底什么是互联网思维，互联网思维代表的是什么，没有人说得清楚。

我更喜欢王石说的：“你不是输给了互联网，是输给了不信互联网。” 事实上，赢你的根本不是别人，而是自己。



10亿元的赌局





03　从小米模式看互联网思维




下面，我们通过小米的案例，来了解一下互联网思维。

在讲互联网思维之前，先来了解一下小米的创始人——雷军。

·1992年，雷军参与创办了金山软件。

·1999年，雷军在金山软件内部创办了卓越网，后来把卓越网卖给了亚马逊。

·2007年，金山上市之后的半年内，雷军卸任金山软件CEO的职务。

·2007~2010年，雷军成为超级天使投资人，我们熟知的很多企业都是雷军投资的，如YY、凡客、UCWeb、拉卡拉等，并形成了庞大的“雷军系”。

·2010年4月6日，当大家都以为雷军将继续做天使投资人时，他出人意料地宣布东山再起，创办了小米公司。

这一次创业，和雷军熟悉的人会发现，他出山之后与在金山软件时非常不一样。



有一次我问雷军：“为什么你的功力比以前涨了许多？”他说：“过去我闭关3年，悟明白了5句话。”

1.人欲即天理，更现实的人生观。

2.顺势而为，不要做逆天的事情。

3.颠覆创新，用互联网精神重新思考。

4.广结善缘，中国是人情社会。

5.专注，少就是多。

这其中的“顺势而为”，已成为大家极度推崇的理念。

2010年，有一次雷军在一个论坛上演讲，那是他久别江湖之后的第一次演讲。雷军当年在金山软件担任CEO的时候，是公认的劳模CEO。雷军在这个论坛上说：“我以前认为一个人的成功主要是取决于你的努力，你只要足够努力就能成功。但是今天我发现我错了，一个人的成功80%取决于你的运气。”

其实，雷军的意思是，在今天这个时代，如果你想创业，想成就大事，必须顺势而为。他讲了一句名言：“如果台风来了，你站在台风口，就算是一头猪都会被吹起来。”

在雷军讲话之后，这一句话迅速成为创业圈里的名言，人人都想做一头等风来的肥猪。

雷军之所以强调“顺势而为”，是因为这句话是他用20年的青春所换来的感悟。雷军说：“1998年马化腾创办腾讯，1999年李彦宏创办百度、马云创办阿里巴巴。我们1993年开始创业，坚持WPS，但却错过了整个互联网。”当年为了和微软作战，雷军把金山很多优秀的人才都派去做WPS，以战养战，赚来的钱全部来养WPS，这让金山背负了一个巨大的包袱在长征，结果错过了互联网。

雷军做软件，没有比过微软；做电商，没有比过当当；做游戏，没有比过完美；做杀毒，没有比过360；做米聊，没有比过微信。

我在说什么？雷军在软件行业输了，在互联网行业输了，在移动互联网行业也输了。你不要神化一个人，一旦神化了，反而丧失了理性思考。为什么在互联网行业“屡败屡战”的雷军，居然打赢了手机领域这场战争？这个问题才是今天最有价值的问题。


“肥”


雷军发表“肥猪论”后不久，宣布创办小米，进入手机业。那么，我们回到小米成立的2010年，当时是手机行业的大风口吗？

我们来看一下手机行业2010~2014年的发展情况。

·摩托罗拉，亏损，以125亿美元卖给了谷歌，谷歌在2014年年初又将摩托罗拉以29亿美元转卖给了联想。

·诺基亚，以72亿美元卖给了微软。有谁想过诺基亚会被卖掉？诺基亚鼎盛时期，全世界平均每5.7个人中就有一个人用诺基亚手机。

·HTC，2011年的市值为370亿美元，2013年的市值为37亿美元。

在这样一个行业惨况下，2010年大家是否看好雷军进军手机市场？

看一个上市公司肥不肥，要看市值；看一个创业公司肥不肥，要看估值。我们来看看小米的神奇生长。

·2010年4月6日，小米刚刚创办时只有14位员工，当时的估值是2500万美元。

·2010年年底，小米完成A轮融资，估值变成了2.5亿美元。这时小米只有54位员工，米聊正在开发，手机还没有开始做。

·2011年年底，小米获得B轮融资，估值变成了10亿美元。这时候小米只有30万部手机的订单。一个号称做手机的公司一部手机都没卖出去时，就估值10亿美元。

·2012年6月，小米融资2.16亿美元，估值涨到40亿美元，这时小米大概只卖出两三百万部手机。

·2013年8月，小米又获得一轮融资，估值变成了100亿美元。

小米成为全世界从0变成百亿美元估值速度最快的一家企业。2014年底，美国《华尔街日报》引述内情人士消息透露，中国小米手机生产商小米公司在最新一轮集资行动中筹得10亿美元（约合人民币61.87亿元），即反映该公司的市值高达450亿美元（约合人民币2784.11亿元）。小米已经成为中国第四大互联网公司，从市值上看，仅次于腾讯、阿里巴巴和百度。

那么，小米的实际销量又如何呢？

2012年小米手机的销量为719万部，2013年销量为1870万部，2014年小米公司共销售6112万台手机，增长227%；含税收入743亿元，增长135%。2014年第三季度，小米已经超越三星成为中国手机销量冠军，世界第三，仅次于三星和苹果！

到今天为止，小米毫无疑问已经是一个现象级的成功。


“雷门七字诀”


专注-极致-口碑-快

为什么小米能够做到？

简单来说就是，用互联网思维改造手机行业。我们不要因为别人很热地讲这句话，就盲目地吹捧；也不要因为很多情绪性的批驳，就来否定它。还是要冷静、理性地来看一下这个词到底有没有它的合理性。

雷军说互联网是一种观念，互联网思维的核心是“七字诀”——专注、极致、口碑、快，用互联网思维做任何事情都事半功倍。

就像江湖里有武当派、少林派等一样，我所提倡的互联网思维叫“产品型社群”，我们也有七字诀——产品、社群、自组织。

当然，我的提法也不过是指向月亮的那根手指头。我的课最大的作用是启发各位的思维，提醒各位在时代变迁的时候需要换一个操作系统，如此而已。



第二部分　互联网思维之产品篇





04　降至一维，唯剩产品




在商业里有若干重要的要素，比如管理、战略、技术、营销、产品，我们通常说这里的每一项都很重要，但这是一句正确的废话。我们必须逼问自己：在这些要素里，到底哪一个是最有驱动力量的要素呢？



产品vs营销

我认为是产品。我的互联网思维最基础的那一维是“产品”。



营销和产品，哪个更重要？

也许这两个领域密不可分，如果我们强迫自己作出一个选择，我们应该怎么选？在今天这个语境中，我们无疑会选择产品。

这是美国创业者或者企业家中最具代表性的两个人。

这两个人或者这两个人背后的公司，谁代表产品，谁代表营销？一般来讲，我们会说微软代表工业时代，拼的是营销；苹果代表的是互联网时代，拼的是产品。我们今天来看，苹果所代表的产品文化，似乎是王道。但是在一二十年前，商业社会最成功的企业是微软。

2014年4月21日，特斯拉CEO埃隆·马斯克说：“实际上我不喜欢营销这个概念，我觉得营销是个很奇怪的概念。我觉得营销好像就是要骗人买东西一样。”


得产品经理者得天下。


在这个时代，至少在互联网领域，产品经理日益成为一个最重要的角色。所以，很多公司的CEO把自己定义成产品经理。乔布斯是苹果手机的产品经理，埃隆·马斯克是特斯拉汽车的产品经理，而雷军就是小米手机的产品经理。

记得有一次我去雷军的办公室，我跟他说小米3做得一般，他当时眼神有点暗淡，然后拿出一款新的手机给我，说这是一款新的工程机（其实就是后来的小米4），你看怎么样。然后，我把手机拿在手里，我看到雷军在盯着我，他期望我有种惊讶的表情，我看得出他对那款产品的喜爱。

CEO的角色是什么？这其实是一个有趣的讨论。有人说CEO扮演好战略作用、管理角色或者对外形象就可以了，然后其他人各司其职。这也没有错。但至少有另外一类CEO，像埃隆·马斯克，像乔布斯，像雷军，他们更多地把自己的角色定义为公司的产品经理。

黎万强有一段话我很喜欢，他说：“我们做营销策划的同事，全都是产品经理出身，而且一定要是好的产品经理。如果不懂产品，一定做不好营销。所以，到现在我还坚持在一线做产品和设计，就是为了保持‘温度感’。”

想想看我们传统的CEO离企业的业务和产品有多远，哪里会有这种温度感？

很多人问我说：“善友教授你的材料是谁帮你搜集的，课件是你自己做的吗？”每页PPT都是我自己做的，我会不停地调整顺序和里面的内容。为什么？为了保持温度感。我每天会看微信、微博，会看大量的书，来保持对这个时代的温度感。没有这个温度感你是不可能做好产品、做好营销的。

雷军说：“我过去20年都在跟微软学习，强调营销，其实好公司不需要营销，好产品就是最大的营销。” 这句话我认为很对。


产品型营销


营销融于产品

我们说工业时代的传播学叫中心化传播。那时，只要有钱，通过打广告就可以做到家喻户晓。而今天是亚文化的时代，一个屌丝，一个小人物，只要善用社会化媒体，以少量的投入，便能迅速蹿红。为什么？因为认知流通成本下降了。

工业时代，产品连接用户的成本巨大，不得不依赖广告；而互联网时代，产品连接用户的成本为零，产品本身就是广告。 当产品到达用户手里的时候，广告也到达用户手里。

所以，今天这个时代，对于广告的最深刻的本质理解是：产品即广告。产品和广告不能分离开，或者换一句话说，在更高维的商业文明中，产品和营销是一回事。这是商业世界观的升级，营销融于产品，即产品型营销。



我们来举小米的一个例子，大家就可以理解这句话了。

小米的竞争对手是谁？是国产手机还是高端手机？小米实际的竞争对手应该是国产手机。但是，小米刚出来的时候，它会说HTC、三星和苹果是它的竞争对手。在商业竞争中，有一个非常重要的原则叫“傍大款”。竞争的时候一定要去找比你牛的人，千万不要去找不如你的人。取法其上，得乎其中。

对于消费者来说，你要占据消费者的认知，而消费者对新品牌的认知会是什么呢？你跟谁在一起，他们就会把你跟谁联系到一起。如果你跟比你牛的人在一起，他们就会认为你是一个比较牛的人，如果你跟比你差的人在一起，他们就会认为你比较差。产品和品牌也是同样的道理。

雷军是如何把小米与世界级的品牌联系在一起的呢？有两点：第一，是顶配；第二，是性价比。

雷军说小米手机与高端手机具有同样的高配置，采用的是世界顶级公司生产的顶级配件，是全球首发做给发烧友的手机，而售价只有高端手机售价的一半。

小米在跟谁比？HTC、三星和苹果。这张图里有联想、华为和魅族吗？没有！

在这张图里，小米的CPU是四核1.5G的，HTC是四核1.5G的，三星是四核1.4G的，iPhone是双核1G的，小米的CPU是不是最好的？这里有一个巨大的误区，好配置等于好手机吗？不等于。

苹果用的是双核1G的CPU，但是并不影响苹果是全宇宙最好的手机！

这是小米硬生生地创造出来的一个认知，即最牛的CPU=最牛的手机。但这个联系的确引导了消费者的认知。



小米3发售时，强调的是迄今为止最快的手机。什么叫最快的手机，你有感知吗？没感知。没关系！小米能帮你获得感知。

小米找了一个第三方评测机构——安兔兔，在安兔兔上通过跑分来衡量手机性能，结果HTC 24800分，三星27918分，小米3（TD）移动版高达36582分，创造了一个新概念与用户发生连接。

在供应商方面，小米说自己是高通（Qualcomm）全球最重要的客户之一，是富士康（Foxconn）手机类全球第二大客户，是夏普（Sharp）手机类全球第二大客户，是英华达全球第一大客户……为什么小米要和这些厂商品牌发生联系？因为需要信任背书。

据说有一个供应商一定要见雷军，托了很多人，后来终于见到了。他对雷军说：“雷总，我们有一个零部件，比我们竞争对手的质量好出两倍，价格是他的一半。”然而，雷军直接问那个人说：“我就问你几个问题。第一，三星有没有用你的配件？”“没有。”“第二，苹果有没有用你的配件？”“没有。”雷军说：“那你可以出去了。如果你跟我说，你的零部件价格是你竞争对手的两倍，我反而就有可能买了。小米的原则是‘只卖贵的，不买对的’。”

为什么？前面我们提过原材料的成本其实占最后零售价格的比例是很低的。一般来说，生产成本加上好几倍才是零售价格，这是传统品牌的做法。传统厂商花了大量的钱在渠道和广告上。而雷军的钱花在了哪里？一定在配件上，也就是产品上。

所以，所谓降维化，就是营销融于产品，产品就是广告。小米用了最好的配件，这本身就是广告，就是营销。为什么还需要花一大笔钱给明星和媒体？


从技术时代到产品时代


技术和产品，哪个更重要？

乔布斯说：“我一贯认为，我们必须首先从用户体验出发，继而再回头考虑技术上的可行性。” 从产品出发再回溯到技术上去实现，这成为苹果与世界上其他公司做法的显著不同之处。

有人和乔布斯谈创新，他说：“我对创新没兴趣，我只关心伟大的产品。如果你关心的是创新的话，那你最后只会列出我们做了哪些创新，一、二、三、四、五，好像把这些东西堆起来就做成了好产品。”乔布斯的意思是不能为了创新而创新。

我们正在从技术时代向产品时代转型。在诺基亚被苹果取代的那几年，诺基亚的研发费用是苹果的4~5倍。可是在我们看来，诺基亚又推出了什么好手机呢？

相比一下，德国制造业目前比较好，特别是备受推崇的“工业4.0”概念；而以色列则坚持“基于技术的创新”，市场在美国；对于中国，我们并没有扎实的底层技术储备，但是我们有市场和用户，所以，相对而言，基于产品的创新是最适合我们的。在美国，苹果、特斯拉、Facebook，也都是这样。



产品VS技术和战略


“产品生命周期”


方生方死，方死方生

战略和产品，哪个更重要？

“战略”这个词是我们在各种高大上的场合非常愿意讲的一个词。

那么，我们再逼问一下自己：战略和产品哪个更重要？

这里我要引用一下《冬吴相对论》中吴伯凡的一篇文章，叫《Bye Bye企业老板，Hello产品英雄》。文中提到：“四五年前，如果一个企业只是在谈如何做产品，而不关心如何制定战略、打造品牌，就会被看成是一家胸无大志的企业，企业的领导人一定会被认为是一个小打小闹修修补补的小企业主。而在今天，谈论战略已显得滑稽不堪。”

万科的总裁郁亮也讲过类似的话，“我觉得战略都是没有用的。在一个行业规则剧烈波动的时期，清晰的或者传统意义上的战略是做不出来的。而在有了目标之后，你只能凭方向感向这个方向努力。”郁亮的意思是战略不重要，方向感重要。

那么，到底是一种什么逻辑，让战略、品牌边缘化，甚至虚无化，而产品几乎成为一切呢？如果让我来解释，六个字——产品生命周期。

在工业时代，产品生命周期漫长，企业对变化的观察、预防有足够的时间，你成心想把一家大企业做垮也是一件难事。而今天，产品生命周期进入“快进”的年代，产品的辉煌期大大缩短，方生方死，方死方生，是对当下企业的诅咒，既有优势“速朽”的年代。

为什么说今天是方生方死的时代，《创新者的窘境》中的解释是：技术进步的步伐一定会超过市场需要的速度；而当产品性能过度时，产品的生命周期就会发生变化。



《奇点临近》一书中说道，当技术刚开始出来的时候，通常进步不是很快，跟线性增长区别不大，但是达到一个拐点后，其增长速度非常快，会呈现出指数增长。

《失控》的作者凯文·凯利与《奇点临近》的作者看法一样，他也认为技术是有生命的，技术进步一开始可能很慢，但是过了拐点之后，技术会加速进步。



大家想想看，如果技术进步的周期越来越快，就意味着产品更新的周期越来越短。

以这张图为例，持续性技术进步时的产品生命周期等于新的技术能够满足高端市场需求时所需的时间，也就是图中最右边的垂直方向虚线。这张图其实适用于工业时代，我们看持续性技术进步是线性增长的一条直线。

而今天，技术进步的方式是指数级增长，也就是图左边箭头向上的曲线，于是产品生命周期大大缩短，变为左边的垂直方向虚线，这是今天正在发生的变化。



再来看这张图，来自于《大爆炸式创新》这本书。过去，常规的市场接纳创新的曲线是一个正态分布式的产品周期。产品生命周期长，产品早期使用者的数量增长和晚期使用者的数量衰减都比较缓慢，哪怕到了最后还是会有少量的人使用你的产品。

但是，这种正态分布是否已经过时？

今天，市场接纳创新的曲线已经变成鲨鱼鳍一样的形状。用户只有两类人，试用者和其他人。产品根本没有漫长的生命周期，而是迅速成功引爆市场，当达到顶峰后，又迅速退出市场。现在各位理解铁杆粉丝的意义了吧？没有铁杆粉丝迅速形成的势能，就不会有后边的爆炸式成长。



我们再来看大爆炸式创新。

今天的产品周期是：奇点→大爆炸→大挤压→熵。这里大爆炸是一个迅速上升的过程，大挤压是一个迅速下降的过程。最后，产品因为熵增，迅速地结束生命周期。

这个过程意味着，今天如果慢条斯理地推广一个产品，会很危险。假如你推广产品时，不能迅速引爆市场，然后再落下去，而是不死不活的话，你在推广上会非常困难。这是由于今天技术加速进步带来的变化。没人喜欢“方生方死”的时代，但你没办法。

正如王东岳老师所说，从低端到高端，是单向度加速演变，越低级，越稳定，越高级，越动荡越飘摇。讲的就是这个道理。

所以，移动互联网时代，产品生命周期趋零，处于一种方生方死的状态。


产品是王道


在野企业凭借一款产品就可以横空出世，一出生就风华正茂。

颠覆，以产品为颠覆

创业营一期学生季攀、王雨豪说：“基业长青的组织将不复存在，我们将进入一个颠覆式生存的时代。”吴伯凡说：“这是‘小时代’盛行的‘大时代’。让企业免于速朽的，是企业的快速自我刷新的能力。”

什么叫“颠覆式生存”？什么叫“快速自我刷新的能力”？苹果在乔布斯时代从iMac、iPod、iPhone到iPad有过好几轮的颠覆，可是除了乔布斯，还有几个人能做到呢？非常的艰难。

这是当下企业的优势。今天的企业凭一款产品就可以横空出世，一出生就风华正茂。小米手机、微信、余额宝就是例证。

大家想想，微信出来以后中国移动、中国联通和中国电信的日子好过吗？早期微信团队只有60人，移动公司两万多名员工，微信那么少的人做了一款产品，却几乎颠覆了整个电信行业，你不觉得这很残酷吗？对比可想而知！

阿里巴巴支付宝旗下的余额宝已经成为中国最大的基金，但凡阿里巴巴去做银行业务，各位认为中国的银行是否能做过阿里巴巴？没有任何可能性。

小米在短短四五年的时间，居然已经超过了三星，成为中国第一名。

今天，如果我们不能对这个时代有深刻理解，就不能理解为什么产品是王道。颠覆，以产品为颠覆成为今天这个时代的常态。

在这里，我们发现，不是战略和产品哪个更重要，其实是一回事。战略是围绕产品的，成为产品战略，是因为产品是心动感技术的进步，才导致产品从原来的基础被推上顶点。



产品是心动感



产品是怦然的“心动感”

我们回顾一下。

·营销和产品哪个更重要？产品更重要。从更高维度上来讲两者是一回事。

·技术和产品哪个更重要？产品更重要。从更高维度上来讲两者也是一回事，因为恰恰是技术加速进步，使得产品周期快速变化，产品本身也必须有技术属性。

·战略和产品哪个更重要？产品更重要。从更高维度上来讲两者还是一回事，因为战略是关于产品的战略。

总而言之，产品成为互联网时代最重要的出发点。

那么，什么叫产品？其实对于产品本身，不同的人有不同的定义。我曾经看到过一个日本人写的文章，他在三星工作过二十多年。退休后，他总结了为什么三星打败了日本的制造业，他说：产品不等于制造。在工业时代，我们说产品时，其实我们说的是产品制造。而他认为这四个字应该分为两部分：制造和产品。制造是指与工厂、生产和材料相关的部分；产品是指设计思想、创造附加值的能力，是那种令人怦然心动的东西。

他说，“产品制造”应该看作是思考怦然心动之处的过程，与制作、制造的结合体。把前者也就是“心动感”叫做“产品”，把后者叫做“制造”。这样划分之后，三星电子最为擅长的地方就可以归纳为“产品”。

而在日本，说起“产品制造”基本是指“制造”，极少有人意识到“产品”。

当今的日本企业不是输在“制造”上，而是在“产品”上一败涂地。“制造”虽然经受了千锤百炼，但应该制造什么，也就是对“产品”却很少思考，甚至“产品”概念都很淡薄。正因为如此，日本企业才会始终徘徊于本质之外，坚持认为技术先进就应该畅销。


“苹果的产品糟透了！它们没有灵魂！”


乔布斯1997年重返苹果前如是说

我再举一个例子，对比一下产品和制造，哪一个能够带来利润。

iPhone的组装和制造100%在中国，但只有1.8%的利润留在中国，苹果攫取了58%的利润，剩下的部分留给了三星等配件供应商。你说制造和组装哪个更有价值？一台iPhone6的部件和劳动成本是200美元，流水线劳工成本是4.50美元。因为苹果把产品抓在自己手上，只做两件事：品牌和设计。

什么是好产品？

对好产品的理解必须发生重要的变化。在工业时代，好产品的标准是功能、技术、价值；而在互联网时代，好产品是单点极致，超出预期，给用户惊喜，然后产生超越商业价值的强烈情感关系。 罗振宇说：“产品的本质是连接的中介，工业时代承载的是具体的功能，互联网时代连接的是趣味和情感。”乔布斯1997年重返苹果前说：“苹果的产品糟透了！它们没有灵魂！”注意，他不是说制造糟透了。

乔布斯是我的偶像，他对产品的理解是什么？灵魂。强调的是情感，而不是功能。

乔布斯对产品的理解，全盘没有提功能。他说：“只有当我的产品打动人心的时候，我们的设计工作才告结束。”所以，产品的目的是打动人心。就好比：如果我的PPT没有先让我自己感动，那么听者也一定是无感的。

这么做有什么好处吗？美国有一个排行榜，“依靠情感附加值带来利润”，全世界TOP20里，苹果占了四个——iPhone、苹果、iPod、iPad。

这就是产品的重要性。在产品的时代，如果大家对产品的理解都不准确，何谈做一个好产品？产品是打动人心的，是前面提到的“心动感”。如果你的产品没有感动你，又怎么能感动别人？



工业时代是以技术、功能为主要指标，强调功能体验，而互联网时代，产品强调审美，强调情感体验。这是源于时代的不同。

互联网思想者段永朝写过一篇文章叫《工业思维批判》，他说工业时代是一个巨大的“甩干筒”，因为标准化，使得工业时代总体上是“杀死灵性”的过程；而互联网是一个文明史上的千年大事，它可能会迎来灵性的回归，并认为未来的互联网会日益变得有“温度”、有“情感”、有“味道”。按照工业化的预制灌装的方式，所生产出来的文本、意义，弥漫着塑料、机器的味道，其实是通向威权、集权之路的定制品；而信息时代显然需要一种新的生产方式，未来会变得小而美。



吴伯凡做了一个产品魔力公式：产品=功能×情感。功能是前面的1，情感表示倍数关系。互联网时代，一款好的产品，功能已经成为标配，而情感则成为强需。这里不是说功能不再重要，而是说功能好仅是基础，情感体验超过功能体验。这就是移动互联网时代产品性能特征的重大变化。

这有两层意义：第一，做出好产品是应该的。第二，好产品的竞争力已经从“硬”变“软”，从“实”变“虚”，情感成为核心。





05　产品的审美主义时代：极致、简洁和情怀




今天我们使用某种产品，不完全是在用它的功能，更多的是在用它散发出来的一种感觉，一种调性。例如，用苹果手机和用小米手机的就不是一类人。

我们已经走入审美时代，那么产品篇将围绕“审美”的主题进行展开。

关于“审美主义时代”产品的基本特征，我总结了三点：极致、简洁和情怀，这是移动互联网时代激发用户情感非常重要的几个方面。

下面，我们将一一详细解读。




审美与极致：把自己逼疯，把别人逼死


我参加过很多次小米的产品发布会，给我留下很深印象的是雷军说小米的产品态度：对细节的极致追求，愿意不厌其烦地改来改去。

如果大家看过黎万强的《参与感》，会发现里面有一张海报：“改改改……改改改……再改改改……”上面密布满眼的大红色“改”字。书中提到，马上就要开发布会了，雷军已经达到现场，设计师说PPT上有字体需要改一下。雷军每次开发布会时，都会在同一场地提前演练两次。据说乔布斯更极致，会提前一个星期租下会场。

永远不厌其烦地改，越改越有温度感，越改就越知道下一步往哪里走，这本来就是一个没有终点的过程。



审美与极致


只有两个终极KPI：尖叫？推荐？


雷军说：“我们小米没有KPI，如果有，我们只有两个KPI。第一，用户用了我们产品是否会尖叫？第二，用户用了我们产品之后，是否会推荐给朋友？”其实这就是标准，是关于“产品”的标准。这是小米的两个终极KPI。它的KPI是尖叫点。看看乔布斯对苹果倾注的情感吧，就看到两个字：极致。

在2013年的互联网大会上，虎嗅网的主编李岷对话雷军。对话时间很长，后来被网友另类解读为以下版本。

李岷：雷总，谈谈小米的生态系统？

雷布斯：生态？我们只专心做出让用户尖叫的产品。

李岷：雷总，对可穿戴设备有什么看法？

雷布斯：可穿戴啊？我们只专心做出让用户尖叫的产品。

李岷：雷总，对改变世界怎么看？

雷布斯：不关心，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

……

李岷：雷总……？

雷布斯：呵呵，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

在心理学里，语言是有力量的。当一个人经常重复一句话时，这句话就会成为他的理念；公司的老板经常重复一句话，他的下属、整个公司也会形成这样的理念；一个公司经常向用户重复一句话，它的用户也会认同这个理念。

所以，回到产品的KPI，就是尖叫点。

在苹果的鼎盛时期，苹果公司把产品的使命明确地设定为“客户尖叫度”（Customer Scream），而不是“客户满意度”（Customer Satisfaction）。这两种“度”的缩写都是CS，但二者大异其趣。符合预期与超出预期，从结果上截然不同，“尖叫”本身就是一种情不自禁的自我表达，它意味着二度、多度传播，推荐的可能性，而“满意”的传播力往往是强弩之末，行而不远。

值得注意的是，“超预期”有静态与动态之别。静态的超预期让人尖叫，而只有动态的超预期才能让人持续地尖叫。一个产品让用户尖叫一次并不算难，难的是让用户不断地尖叫。要命的是，每一次尖叫都在暗中扩张用户尖叫度的阈值（触发某种行为或者反应产生所需要的最低值），或者说都在暗中增加用户的钝感力。


货真价实


修合无人见，存心有天知

同仁堂有一副对联：“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”即使药材里每一味材料稍微变化一下，患者可能不知道，但是同仁堂也会坚持选用最好的原材料，做最好的药材。俗话说就是“货真价实”。说起来容易，做起来容易吗？同仁堂说：“修合无人见，存心有天知”。意思是说，在无人监管的情况下，做事不要违背良心，不要见利忘义；因为你所做的一切，上天是知道的。这是对自我的一种不断挑战。

这让我想起《乔布斯传》里的一个小故事。

乔布斯小的时候，他的养父会做木匠活儿，家里要做一个立柜。我们都知道，一般来说立柜靠墙的那面会用简易的木板或者胶合板，能够看到的平面用好木头。而乔布斯的父亲不一样，靠墙板也会用好木头。乔布斯问他父亲：“后面我们根本看不见，你为什么还要用好木头呢？”他父亲说：“你是看不见，但是你知道这个柜子后面是好木头，和你知道柜子后面是坏木头，你对这个柜子的感觉是不一样的。”这句话影响了乔布斯一生。

乔布斯创业做苹果公司，推出第一款量产个人电脑AppleII时，他要求搭档把电脑里的线路板弄得整齐一点、美观一点。然而AppleII是其搭档主导，乔布斯没有话语权。

当乔布斯亲自主导做Macintosh电脑（简称Mac，俗称Mac机、苹果机或麦金塔电脑）时，他要求工程师必须把线路板弄得整齐、漂亮，优雅而简洁，并要求线路板上印上工程师的名字。当工程师问他为什么时，乔布斯说，你做这台电脑出来，如果你知道里面的线路板是整齐的，和你知道里面的线路板是混乱的，你对这个机器的感情是不一样的。如果你对这个机器的感情不一样，你做出来的产品就不一样。



非常可惜，Macintosh电脑并不是很成功，但这种追求极致的做法却在另外一款产品上帮助了乔布斯，也挽救了整个苹果。

1997年乔布斯回到苹果以后，他把苹果的上百款产品砍掉，只留了四款产品。其中有一款就是著名的iMac个人电脑。iMac没有任何技术上的突破，唯一了不起的地方就是设计。乔布斯评价这款电脑就像天外飞来的精灵。半透明蓝色的外壳，内部的线路板极其整齐、漂亮和优雅。这款产品改变了消费者对IT产品严肃的认知，在消费者眼中，它更像是身边的朋友，超越了功能，发生了情感的关联。

有一个传记记者写道：“当乔布斯展示第二代iMac样机时，他看起来就像一位骄傲的父亲。乔布斯提醒我们注意iMac外壳的边缘，他解释说，第一代iMac的外壳是由三个塑料磨具组合而成的，那个地方有一条细细的接缝，而新一代iMac的外壳边缘没有接缝。我敢肯定，世界上没有一个用户注意到了苹果的这项改进。但乔布斯侃侃而谈，就像米开朗基罗描述西斯廷教堂的穹顶绘画一样。”

很多人都用过苹果的iPhone，库克接手苹果后，就不做黑色的苹果手机了。黑色的iPhone在接缝的切口处会留出一点白边，这是任何工艺都切不掉的。乔布斯居然让工人用人工的方式把白边涂黑。可见他对细节要求到怎样的程度。事实上，没有人会注意到这一点，甚至会认为是在浪费，但是乔布斯倾注了自己的情感，做到了极致。



同样的极致精神我们在饮食界也能看到。日本有一位老人叫小野二郎，被誉为“寿司之神”，他一生都在做寿司。我去日本，非常想去他的店里吃一次寿司，结果没订上。据说，要到店里吃饭需要提前三个月预订。奥巴马去日本访问，安倍请他吃饭，就是在小野二郎的小小寿司店里。

赫畅去过，我问他什么感觉，他说：“我明明是顾客，是吃饭的，可是我怕他。吃饭的怕做饭的，对他有一种敬畏感，对他的作品有一种敬畏感。”

当大家对你的作品有敬畏感时，你会获得别人多么大的尊重啊！充分说明，人不需要做多么大的事情，或者说事情没有大小。在小事情中，注入你的生命和情感，最后焕发出来的力量，太了不起了。

用这样的精神做任何事情，就是一种产品的极致的精神。

日本有一个成语来描述这种精神，叫“一生悬命”，我不想解释这四个字，我们可以体味一下这四个字的力量。世界上有两种人，一种人没有自己的主体，世界把自己推到哪里就去到哪里；另外一种人有自己的情怀，有自己的追求，坚持做一件事情，把它做成自己的作品，对作品付出一种情怀，慢慢的，这个作品有了意义，甚至超过自己生命的意义，最后这个事情成了伟大的事情。

在中国，用赤子之心做产品，才是最牛的思维。


我的创业失败史


说说我的创业史：当初我创办酷6的时候，是一个从搜狐出来的总编辑，算是一个媒体人士，基本上没有什么产品概念，甚至连产品这个词都不知道。融资、联系重要客户、见记者、与政府打交道、拿各种各样的批文……是以前我认为做CEO最主要的事情。

后来，才发现自己最大的错误是：我根本没有产品意识。如果上天再给我一个机会，我愿意坐在产品经理和工程师旁边。因为，不是凭借产品获得的东西，就算是一时获得了，有一天也会失去。只要把产品做好了，资金、客户自然而然就会来到。

所以，商业社会纷繁复杂，有各种各样的要素，如果降至一维，就是产品。这是我个人深刻的教训，影响我至今。



到了中欧国际工商学院之后，我创办了中欧创业营。之所以今天中欧创业营成为中国最好的创业课程，是因为今天的我，是把自己当做产品经理来看待。刚创办中欧创业营时，我只有一个助理，什么活都自己做，反而懂得产品，而且产品在不断升级，第一年是做拼盘，以过去的存量资源请人来；第二年开始做版块，做主题系列；第三年就开始做实操项目。而我在酷6的时候，员工有好几百人，有秘书、司机，什么事情都是别人做。

我想，从来没有任何一个教授像我一样，所有课都盯着，学生所有的课外活动我都参加。

而我最内核的产品就是自己的课程，我的课程本身会比我这个人重要得多。今天的我，拒绝一切外部的演讲和论坛，这些都不是我的产品。我只讲课，而且每次必须要求有足够的时间，是为了让我的作品有完整展现的机会。我讲课就跟一个歌者在唱歌，一个舞者在跳舞一样。

我希望做一个很纯粹的产品，一点一点地打磨。我想像“寿司之神”一样，一生就把课讲好，“一生悬命”。我现在的人生哲学是：把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。 我不喜欢讲现象，喜欢挖下去，当我用力到极致的时候，新的窗口就会打开了。

以前，我认为自己很躁狂很抑郁，后来看到一本书叫做《躁狂抑郁多才俊》，是一本深入探讨躁狂抑郁与创造力二者之间关系的著作，突然，我一下子自信了，原来燥狂抑郁多才俊！


乔老爷子（1997）说：要么天才，要么狗屎。


我发现，当我越来越像产品经理的时候，性格也发生了很大的变化。过去我是做人力资源管理的，特别重视情绪控制。现在，我什么都不看，一切以产品为唯一的衡量标准。产品好就好，不好就不好，敢于说出真实的想法，变得很苛刻，追求细节。

后来，当我重读《乔布斯传》时，我对乔布斯的理解加深了。乔布斯说：要么天才，要么狗屎。对于天才，你不要用常人的眼光去苛求他，他只是对产品有着极致的追求。

吴伯凡有篇文章中说：今天是“0”和“1”的时代。99分、100分和101分之间，从量上看相差微小，在本质上看何止天渊。99分=-1分，100分=0分，101分=1分。这就是天才和狗屎的数学公式，做到100分实际值是0分，101分才算天才，99分以下都是无尽的黑洞。

这是个极致的时代，用户体验是0和1的世界，是Nothing与Everything的世界。 两个世界之外，还有“第三世界”，即-1的世界。这是一个可怕的世界，一个我们可以称之为“市场黑洞”的世界。你的产品一旦坠入这个黑洞，自然就会万劫不复。

过去的时代，同一个行业可以有很多种存在。今天，互联网时代，要么全输，要么全赢！

过去我们做人力资源，有项满意度调查，现在我认为满意度等于零。今天的衡量指标是“尖叫度”。满意度的十倍才叫尖叫度。但是，比尖叫度更可怕的是动态尖叫值。你今天达到这个尖叫度，明天达到同样的尖叫度，用户就不尖叫了，你要永远超越用户预期。想想看，这要把做产品的人逼到什么程度才能达到。


“把自己逼疯，把别人逼死。”


（王川、洪峰、张小龙的版本观）

我很无情地把这个世界的真实情况说给你听。你会发现，你不愿意，不喜欢，但这个世界就是这样。

如果你愿意做一个随波逐流的人，那样也无所谓；但如果你想在这个大时代有所作为，要做一个颠覆者，做出一番事业，就要这样做。雷军说：“极致就是把自己逼疯，把别人逼死。”

我问过小米电视的负责人王川，我说：“你在做小米电视1的时候，是不是有另外一个团队，在同时开发小米电视2？”王川说：“我把小米电视1做完了，才去想小米电视2。”

我问小米负责MIUI的洪峰：“你做MIUI5的时候，是不是有另一个团队开发MIUI6？”洪峰说：“我把MIUI5做出来以后，才去做MIUI6。”

张小龙说：“产品是演化出来的，而非规划出来的。微信的每个版本该做什么，都得等上个版本发布后才确定。”

你能感受这种节奏感吗？不给自己留一点余地。你只有把自己逼疯，才可能把别人逼死。


极致≠完美


不求十全十美，但求单点极致

这里要强调一个概念：极致≠完美。这句话非常重要。做产品不求十全十美，但求单点极致。千万不要求完美，这个时代没有完美的事情。

工业时代是“木桶理论”，强调组织的成就取决于最短的那块板；而互联网时代是“长板理论”，最长的那块板决定你的成就。

我们说审美与极致，其实我认为极致是一种精神和状态，不是一种功能，极致代表的是十倍于满意度的一种精神状态，而具体到产品策略，就是“单点极致”。

对“单点极致”一个比较好的描述叫“一针捅破天”，过去做事情必须把面铺得足够宽，而在互联网时代，你可以在极小的地方把纵深做到极致，最后的收获反而更大。

还有一句话我也很喜欢：“杀鸡用牛刀”，或者说“大马拉小车”，这是我对自己的要求，做一个小的事情。无论如何，我之前毕竟做过上市公司CEO，也算见过世面，今天，我只做一个小事，就是创业营，把它做深，这就是单点极致。

少做一点事情，把事情做到极致就是最好的策略。人和人的智慧没有差别，关键的差别就是智慧用力的方向。如果用得非常之宽，就会被平均；如果用得非常之专，就会很深入。雷军说：“少做一点事情，把这些事情做到极致，就是最好的策略。”

少做一点，大家觉得会少赚一点，但做到极致，最后反而赚得多。小米手机、QQ、微信的成功无不如此。

傅盛说：“今天这个时代，只要做好一件事就能改变世界。”


“繁”与“简”


大公司的产品大多选择“繁”策略，所以要想在产品上战胜大公司，就必须选择“简”策略。“繁”代表十全十美，但不等于完美；“简”是单点极致，不要求十全十美。十件事情，你砍掉九件事，目的不是为了砍掉这九件事，而是把有限的资源用到某一件事情上，这叫就单点极致。

比如，乔布斯重返苹果后，把一百多款产品线砍到四款，然后做出了iMac；市面上的其他手机品牌一年做五六十款手机，苹果一年只推一款手机，这就是从繁到简、单点极致。

当然，采用单点极致策略时，你必须选取成功概率最高的那款产品。

对于创新，单点的成功率是难以预测的，但是大面积的创新概率趋势是可以预测的。颠覆式创新玩的是小单品、大概率成功的策略。

例如，当iPod的收入占苹果收入一半以上的时候，乔布斯放弃了iPod，去做iPhone，因为他判断iPhone能够替代iPod。这不就是概率？这不就是趋势吗？符合大趋势就是大概率。

傅盛做PC端互联网时，做到了第二名。但他毅然放弃了PC端，全力做移动端的产品，因为从PC端到移动端就是一个大趋势！

取舍之间，你需要根据大趋势作出选择。这是从繁到简、单点极致的选择依据。



审美与简洁：至繁归于至简

“简洁”与“极致”一样，不是对功能的描述，而是对某种精神状态的描述。从工业时代到互联网时代，我们从注重功能体验转变为注重情感体验。

在乔布斯的演讲中经常会提到一句话：“在人文和科技的十字路口。”什么意思？意思是我们从科技时代走向了审美时代，表明他认为科技产品也要走情感路线。

我们知道乔布斯创办NeXT计算机公司的时候不太成功，但他投资了皮克斯动画工作室（Pixar Animation Studios，简称皮克斯），并且成为当时乔布斯财富最大的来源。后来，皮克斯被卖给了迪斯尼，乔布斯本人成为迪斯尼最大的个人股东。

皮克斯是动画公司，完全是人文、感性的。所以，乔布斯左脑皮克斯，右脑苹果。他是艺术圈里最懂科技的，科技圈里最懂艺术的。

美国创新最好的州是加利福尼亚州（California，简称加州）。加州有两个创新城市，一个是旧金山，一个是洛杉矶。旧金山的硅谷是科技创新中心，洛杉矶的好莱坞是艺术创新中心，乔布斯横跨两个中心。

我们来看乔布斯眼中的产品经理，他说：“Macintosh团队里有音乐家、诗人、艺术家、动物学家、历史学家，这些人也懂计算机，所以Macintosh才这么出色。如果没有计算机，他们也会在其他领域创造奇迹。大家各自共享自己的专业知识，Macintosh因此吸收了各个领域的优秀成果。否则，它可能是一款非常狭隘的产品。”这就是乔布斯常感慨的“在人文和科技的十字路口”。



审美与简洁



我们思考一个问题，在互联网时代，什么专业或者教育背景的人最受欢迎？毫无疑问，在工业时代最受欢迎的专业是理工科，所以那个时代计算机专业的人才供不应求。那么，今天这个时代呢？我大胆地判断一下，未来最受欢迎的是艺术、人文类学科。但是，这些艺术、人文类学科课程与上一个时代的课程不太一样，对于未来艺术、人文类的学生，计算机是标配，之后才是专业学科。

我们来看乔布斯。1972年，乔布斯高中毕业后进入里德大学，六个月后，他从里德大学辍学。然而，他没有回家，而是留在里德大学。因为乔布斯已经退学，所以不用正常上课，于是他选择了里德大学的书法课程。当时里德大学有全美国最好的书法课程。校园里遍布的每一幅海报，每一个抽屉上的标签，都是精致的手写体。课程中，他学习了各种字体、不同字母组合之间的字间距，以及印刷工艺等。乔布斯在后来的演讲中说：“当时，我压根儿没想到这些知识在我的生命中会有什么实际的应用价值。”但是，十年后，当乔布斯设计第一台Macintosh电脑时，他把这些都融入其中，让Macintosh电脑成为第一台拥有优美印刷字体的电脑。

乔布斯做产品做得好，我们总有一个错觉，认为乔布斯是一个技术天才，但实际上乔布斯不是技术天才，他没写过代码，他的搭档才是技术天才。乔布斯是一个偏艺术的产品经理。

我的老师王东岳曾经有一个理想，他说如果有可能，希望能够有这样一所大学：在这所大学里，没有必修课，全是选修课；没有专业，每个人根据自己的禀赋，去选修想学的专业，组合起来成为个人独一无二的专业。


《未来属于高感性能力族群》


@Daniel H.Pink

美国前副总统戈尔演讲撰稿人

畅销书作家

美国前副总统戈尔的演讲撰稿人丹尼尔·平克写过一篇文章，《未来世界属于高感性能力族群》。他说：“这个世界原本属于一群高喊知识就是力量、重视理性分析的特定族群——会写程序的工程师、会诉讼的律师和玩弄数字的MBA。但现在，世界将属于具有高感性能力的另一族群——有创造力、具有同理心、能观察趋势，以及为事物赋予意义的人。”

什么叫高感知能力？

1.不只讲功能，还重设计。

2.不只有论点，还说故事。

3.不只谈专业，还须整合。

4.不只讲逻辑，还给关怀。

5.不只能正经，还会玩乐。

6.不只顾赚钱，还重意义。

我们走在科技和人文的十字路口，很显然黎万强是同意这个观点的。在黎万强的书里，他写了这样一段：“未来属于能真正理解消费情绪的品牌，而品牌背后的团队除了工程师更应该有设计师和艺术家，他们都是对生活高感知的人群。”

毫无疑问，当代唯一一个七星级的产品经理——张小龙就是这样的人。他说，“心理满足的驱动力远胜工具。”这不就是讲情感体验胜于功能体验吗？

在张小龙眼中，微信不是一个省钱的短信替代工具，而是一个生活方式。“爽”胜过功能；“酷”是未来的体验方向。


微信，不是一个省钱的短信替代工具。


微信是一个生活方式。

张小龙有一次在腾讯做了8小时的演讲，他说：“不听摇滚的程序猿（员）不是好产品经理。”他还对下属建议说：“一定要锻炼你的审美能力。你的产品美感，不会超过你的审美能力。”换句话说，你做出来的产品代表着你的审美。

我们看乔布斯总穿一件T恤+牛仔。那件T恤看起来非常简单，其实是一个日本一流设计师为乔布斯设计的，总共做了300件，代表了一种审美。

事实上，对于普通人来说，发现美的能力是很弱的。如果你有足够的才华，你可以把美的东西塑造出来；如果你天资平平，看到丑的东西把它变美一点，就足够了。

乐窝创始人杨硕在《设计：好的，坏的和丑的》一文中说：“发现丑的东西比想象美的东西要容易。大多做出杰出成绩的人似乎都是为了修正他们眼中的丑陋的东西。意大利画家乔托看到拜占庭帝国的《圣母像》，深感不满，于是动手改进，他因此成了文艺复兴的先行者。哥白尼对地心说的解释感到困惑，所以去找到真正的答案。乔布斯觉得所有的智能手机都很丑陋，因此决定去设计他想要的手机。所有优秀作品的秘诀就是：非常苛刻的品位，加上实现这种品位的能力。”

过去，我们常问产品有没有用，强调的是功能；现在要问好不好看，强调的是审美。功能已经成为基础，审美才体现价值。


“简洁”


如果实在不知道什么是美感，我给大家两个字——简洁。简洁就是一种美感。

有一本书叫《疯狂的简洁》，它把苹果的一切归纳到简洁两个字上，说任何一家公司，只要能驾驭简洁，很快就能“主宰世界”。正是因为这样的洞察，苹果才超越了其他公司。在很多领域，苹果并没有真正从零开始发明产品。苹果吸纳了原本比较复杂的东西，巧妙地把它们变成了简洁的东西。

《乔布斯传》是有史以来最了不起的产品书。我们来看乔布斯是不是在设计里把“简洁”奉为最高宗旨。书里有这样一段描述：“自从在第一本苹果手册里宣称‘至繁归于至简’以来，乔布斯就以追求简洁为目标。追求简洁不是要忽视复杂性，而是要化繁为简。‘要把一件东西变得简单，还要认真地认识到潜在的挑战，并找出漂亮的解决方案。’他说，‘这需要付出很多努力。’简洁并不仅仅是视觉上的，也不仅仅是把杂乱无章的东西变少或抹掉，而是要挖掘复杂性的深度。要想获得简洁，你就必须要挖得足够深。”

从这段话看得出乔布斯绝对懂哲学，哲学里有一条定律叫“简一律”，就是挖掘现象层面之下的那个“一”，这就是哲学上的“简洁”。简洁并不是把现象层面的东西变少，而是从现象层面深挖下去。 这是禅者的精神，不是以理性去说，而是以直感去面对。



苹果的简洁


iTunes


在《乔布斯传》中关于iTunes，会无数次出现相同的桥段。

乔布斯意识到音乐将是一笔大生意……他在iMac上加了一个CD刻录光驱，但这还不够。他的目标是把这一过程变得更简单：从CD上传输音乐到计算机、用计算机管理音乐，然后刻录。其他公司已经在制作一些音乐管理软件，但这些软件既笨拙又复杂。乔布斯有一个特长，一眼就能看出市场上充斥着二流产品。他看了所有音乐应用程序……然后得出了结论：它们都太复杂了，即使是天才也只能搞明白其中一半的功能。

技术狂人做的东西一定就是“繁”。周鸿祎有著名的“小白”理论（“小白痴”的简称，多指“菜鸟”，也指智商低或理解力差的人）——把自己变成“小白”。张小龙也说过，自己能够3分钟变成一个“小白”，变成一个傻瓜用户，从傻瓜用户的角度来看产品够不够简单。马化腾能够1分钟把自己变成“小白”，乔布斯1秒钟就可以把自己变成“小白”。正是因为乔布斯1秒钟就能把自己变成小白，才有了今天的苹果。大公司的作品一定会是“繁”，“简”就是小公司的机会。

2000年7月，苹果公司果断出手，买下SoundJam，而且把三个发明人带到苹果公司……乔布斯亲自上阵，和他们三人合作，把SoundJam变成了苹果产品。它的功能太多，导致屏幕显示也很复杂。乔布斯要求他们必须把软件改得更加简单有趣……并给音乐软件取了个名字——iTunes。

这就是iTunes的由来。


iPod


我们再看iPod。乔布斯做了iTunes之后他需要一个自己的播放器。

他的首要目标是什么？《乔布斯传》中这样描述：“数字中枢战略的下一步就是制造一个便携式音乐播放器。乔布斯意识到，苹果可以设计一个和iTunes配套的设备，让收听音乐变得更简单。由计算机来完成复杂的任务，而音乐播放器的功能要简单。iPod因此而诞生了。”

“他们试用了Rio和其他音乐播放器，然后高兴地把它们扔在一边：‘我们坐在一起，讨论着这些东西到底有多差劲儿。’席勒回忆道，‘它们最多只能装16首歌曲，而且你根本不知道怎么用。’”

“自从项目开始，乔布斯每天都投入其中。他最主要的要求就是‘简化’！他会浏览用户界面的每一个页面，并且会作严格的测试：如果要找某一首歌或者使用某项功能，按键次数不能超过3次。如果他觉得导航不够清楚，或者需要按3次键以上，他就会非常生气。”

“所有‘简洁’中最为玄妙的是乔布斯让同事们大吃一惊的一个决定：iPod上不能有开关键。这在之后的大部分苹果产品中都实现了。”

“当团队努力制造一款体积更小、价格更低的闪存播放器时，他们一直在尝试把屏幕的面积缩小之类的事情。有一次，乔布斯提出一个疯狂的建议：干脆把屏幕去掉吧。由此，2005年1月，苹果引入了iPod Shuffle，这是一个更具革命性的创新。iPod Shuffle的广告词是：‘拥抱不确定性。’”



与iPod同时代的索尼当时也推出了一款系列产品，叫Sony Clie，主要定位是个人数字助理。这款产品是索尼集大成之作，将各种高端技术融为一体，可以听歌，可以录像，可以上网……但最终这款“万能”的产品因为太复杂而败给了功能单一的iPod。2004年6月Sony Clie退出了欧美市场，2005年2月停止了在日本的生产和销售。

这是一个讽刺性的产品对比，右边代表简洁的iPod大获成功，也再次证明了复杂并不等于成功，简洁才等于成功。


iPhone


我们再看iPhone。

在《乔布斯传》中，我们会看到这样的描述，“在一次产品会议上，乔布斯怒不可遏，他说：我受够了跟摩托罗拉这些愚蠢的公司打交道，我们自己来。他注意到市场上手机的奇怪之处：它们都很烂，就像以前的便携式音乐播放器一样……它们太复杂了，有些功能没人能搞明白，混乱不堪……乔布斯及其团队十分兴奋，因为他们看到了打造一款自己想用的手机的前景。‘这是最好的动力。’乔布斯后来说道。”

因为以前的手机太复杂了，所以iPhone有了“简洁”的官方标志性设计——一键设计，它去掉了传统手机的键盘，以触屏替代，界面中仅有唯一的“Home键”。

还记得我曾经说的话吗？大公司一定会是“繁”，小公司在产品上战胜大公司一定是“简”。


iPad


我们再看iPad。

迈克尔·内尔（Michael Noer）曾在福布斯网站上发表了一篇文章，说有一次他在哥伦比亚首都波哥大北部农村的一个奶牛场，正在自己的iPad上读一部科幻小说，一个打扫马厩的6岁小男孩走了过来。小男孩很好奇，内尔于是把iPad递给了他。在没人指导也从未见过电脑的情况下，这个小男孩开始凭自己的直觉使用iPad。他开始用手指在屏幕上滑动，启动应用程序，玩弹球游戏。

内尔评论道：“乔布斯设计出来一个强大的电脑，连目不识丁的6岁孩子都能在没有指导的情况下使用。如果这还不算神奇，那我真不知道有什么东西称得上神奇了。”

这就是“简洁”。


“人是懒惰的。”


@张小龙

张小龙说：“人是懒惰的。”所以，一定要“做三秒就会用的特性”，需要文字解释的功能都不是好体验。工业时代，我们购买任何一款电器都配有复杂的说明书。互联网时代，任何需要说明书的产品，都不是好产品。好的产品经理需要拥有瞬间成为傻瓜用户的能力，所以好的技术人员，很难成为好的产品经理。

张小龙在致马化腾的信件中写道：“摇一摇很难被超越，因为我们已经做到极简。”


苹果的简洁


我们来看苹果的“简洁”。

第一，命名简洁。这是苹果的产品名——iMac、iPod、iPhone（1，2，3，4，4S，5，5S）、iPad（1，2，3）。不知道库克为什么把苹果的智能手表叫成iPod watch，我们都认为应该叫iWatch。雷军很聪明，小米系列的命名很好地学习了苹果的方式，所以小米的产品名是小米手机（1，1S，2，2S，3）、红米手机、红米Note、小米电视和小米路由器。看到命名的简洁了吗？

第二，品类简洁。1997年，乔布斯大砍产品线，仅留了四款产品。戴尔电脑与苹果的品类相比，戴尔的品类很多。品类多的出发点是为了给用户更好或更多的选择，但没有明白用户的心理，99%的用户是小白，每增加一种选择，都会让用户迷惑，不要让用户去选择。

第三，会议简洁。《乔布斯传》中有这样一个桥段，说乔布斯每周三会开销售会议，广告公司的一两个人，苹果公司大概两三个人，总共五六个人开会。有一天，突然来了个姑娘叫罗丽，她是被其中某个部门邀请进来开会的，乔布斯开口讲话时突然看到了罗丽，然后乔布斯说：“你是谁？为什么来参加这个会？”姑娘解释后，乔布斯面无表情地说：“这个会议不需要你，你可以出去了。”在极其尴尬的气氛当中姑娘离开了会场。

第四，团队简洁。这是精英小团队哲学。乔布斯在做MAC团队时，定了一个死命令——只有100个车位。换句话说，如果招第101个人，一定会辞掉一个，以保持精英小团队。无独有偶，负责小米电视的王川说：“我只有300个位置。”微信早期的团队只有五六十人。后来人数增加后，其核心团队还是保持五六十人。WhatsApp190亿美元卖给Facebook时，只有55人。乔布斯说，在高科技领域，一个优秀的人才，等于100个普通人。找到五个顶尖的人才，他们就会把其他顶尖的人才吸引过来。

我再重复一下，简洁不是功能上的简单，而是一种精神上的简洁，它深入你的骨髓，是一种审美的意识。它不是把现象层面的东西减少，而是从现象层面往下挖，挖掘到内在深层次的简洁。


定位理论：顾客认知管理


品牌即品类

审美与情怀：一切品牌都将人格化

我们前面提过“产品即广告”。吴伯凡说，“产品即广告”有一个“缺点”：使用者获得了对广告的再度解释权。产品竞争，不再是广告与广告的竞争，而是对用户的说服能力和感染能力的竞争。

以前，品牌即品类。

《定位》是工业时代的一本经典的书。定位理论其实是关于顾客认知的管理，即定位不是你对产品要做的事，而是你对预期客户要做的事，也就是确保产品在顾客认知中占据一个真正有价值的地位。所以，在定位理论中，最顶级的定位就是你的品牌代表的是一个新的品类，品牌即品类。iPhone开创了手机的新品类，百度就是搜索的品类，“雕爷牛腩”也定义了一个新品类。

现在，品牌即情感。

我们今天讲的理论比“顾客认知管理”更进一步，叫“顾客情感管理”，与用户发生情感联系，品牌即情感。你在情感上让别人接受你，比你从认知上让别人接受你难度更大。所以，今天的制高点是，品牌即情感。



审美与情怀（上）



我们来看传统品牌PK互联网品牌。

传统品牌塑造品牌的方式是明星代言、线下路演、媒体投放；互联网品牌塑造品牌的方式是CEO魅力、产品体验、粉丝社交。

今天CEO本人就是人格魅力体，然后做出极好的产品，用户使用后，十倍超过他的期望值，尖叫起来，愿意帮你去传播，再加上粉丝社交，这是新一代品牌的塑造模式。所以，互联网品牌是创始人、产品和粉丝之间的一场合谋，缺一不可，产品的人格化品牌时代到来，一切品牌都将人格化。

吴晓波在一篇名为《巨大的变化将在2014年发生》的访谈文章中提到“新四化”：一切商业都将互联网化、一切品牌都将人格化、一切消费都将娱乐化、一切流行都将城乡一体化。

今天，产品从冷冰冰的功能性的东西，变成了某种人格化的形象。

我们来看聚美优品的例子。

聚美优品一开始走的路线与凡客一样就是找明星代言。我问过聚美优品的陈欧，我说：“你找明星代言感觉如何？”他说：“明星代言好处是能迅速把人气做起来；坏处是即使人气做起来，人气依然属于明星，明星走了，人气就走了。人气与品牌没有情感关联，情感是寄托在明星身上，没有寄托在我的产品上。”

后来陈欧痛定思痛，放弃了明星代言，亲自担当代言人，于是就有了著名的“陈欧体”——“我是陈欧，我为自己代言”。

陈欧是年轻人，有很好的学历，刚毕业就创业，四年时间创业成功。陈欧的经历其实代表了很多刚入职场的年轻人的一种希望，一种情感上的共鸣，这就是CEO魅力。


魅力人格体


具备独特性格、个性、魅力的符号，称之为魅力人格体。



我们再来看“罗辑思维”。

罗辑思维的罗振宇说：“魅力，是互联网世界中的稀缺物资。打造自媒体，就是要打造自己的魅力人格体。魅力人格体的三要素包括：不靠谱+真牛+自恋。” 不难看出，罗辑思维的“魅力人格体”是具备独特的性格、个性、魅力的符号。

罗振宇追求一种魅力人格体，用匠人精神、死磕的态度来做产品。每天早晨60秒，不多一秒，不少一秒，还得说出新鲜话，字字珠玑，容易吗？真不容易！死磕自己，用魅力人格来做品牌。

罗辑思维普通会员的会费是200元，铁杆会员的会费是1200元。罗振宇说：“爱，就供养。不爱，就观望。罗胖相信爱的愿力。”对于会员招募，罗辑思维只强调爱的供养，不承诺明确权利。

我再说一下互联网品牌和传统品牌的区别。工业时代传统品牌是产品通过打折的方式吸引消费者，消费者为了获得某种优惠特权（比如免费赠送），甚至会托人找关系；互联网时代，消费者不管你做什么东西，我就是愿意支持你，愿意做你的会员，送钱给你，愿意陪伴你一起成长。

这是什么？魅力人格体。我们看“雕爷牛腩”和“黄太吉煎饼”，无一不具有这样的特征。


李宗盛《致匠心》


最近流行“匠人精神”，它代表了某种情怀。李宗盛有部片子叫《致匠心》，片中李宗盛说：“人生很多事急不得，你得等它自己熟。我二十出头入行，三十年写了不到三百首歌，当然算是量少的。我想一个人有多少天分，跟出什么样的作品，并无太大的关联。天分我还是有的，我有能耐住性子的天分。”

“人不能孤独地活着，之所以有作品是为了沟通。透过作品去告诉人家，心里的想法、眼中看世界的样子、所在意的、所珍惜的。所以，作品就是自己。所有精工制作的物件，最珍贵、不能代替的，就只有一个字‘人’。”

“人有情怀、有信念、有态度。所以，没有理所当然，就是要在各种变数可能之中，仍然做到最好。世界再嘈杂，匠人的内心，绝对必须是安静、安定的。面对大自然赠予的素材，我得先成就它，它才有可能成就我。”

“我知道手艺人往往意味着固执、缓慢、少量、劳作。但是，这些背后所隐含的是专注、技艺、对完美的追求。所以我们宁愿这样，也必须这样，也一直这样。”

“为什么？我们要保留我们最珍贵的、最引以为傲的。一辈子总是还得让一些善意执念推着往前，我们因此能愿意去听从内心的安排。”

“专注做点东西，至少对得起光阴、岁月。其他的就留给时间去说吧！”

各位能不能闭上眼睛想一想，活了二十几岁、三十几岁或者四十几岁，做了哪一件事情是让你觉得很骄傲的？专注做点东西，至少对得起光阴，其他的留给时间去说吧！这就是“匠人精神”。



我们前面提过，品牌即情感，这种情感用两个字最能代表——情怀。

谈到情怀，大家一定会想到罗永浩。2014年5月20日，罗永浩发布了锤子手机。发布会上，老罗用一张照片感动了很多人，也用情怀感动了很多人——“我不是为了输赢，我就是认真”。 所以，他的粉丝说：“你负责认真，我们帮你赢。” 买的是情怀，送的是手机。

锤子手机开始是卖3000元，后来降价到1000多元，引起很多的争议。我觉得罗永浩的确犯了很多错误。但是，我们认真地想一下，只有在今天这个时代才能发生这样事——一个英语老师，居然能做出一款手机。这不恰好是我们这个时代才能产生的奇迹吗？

从一定程度上来说，罗永浩不就是代表着我们的那种情愫吗？就算罗永浩输了，难道我们就赢了吗？罗永浩赢了，至少可以鼓励我们大家也像他一样，想做一件事情，就可以做出来。所以，还是相信一点情怀吧！


不要强求不喜欢你的人喜欢你


让喜欢你的人更喜欢你

@老李飞刀

这是我的名言，不要强求不喜欢你的人喜欢你，让喜欢你的人更喜欢你。这是一种情怀。

今天你会发现，由于互联网越来越普及，人们的意见反而会越来越不同。你想所有人都喜欢你，无疑是天方夜谭。

在工业社会，领袖追求的是“伟光正”（伟大、光荣、正确），在媒体的光环之下“伟光正”。今天千万不要这么做，人们不喜欢伟光正的人，更喜欢那种有点缺点，但不是那么令人讨厌的人。

我们看看乔布斯，他吸毒、泡妞、脾气暴躁、自私、没有慈善行为、不卫生，他是我们眼中的“五好青年”吗？完全不是，但他确实是一个叛逆的、非主流的、独具一格的、与众不同的、疯狂地要改变世界的那个人。

再看看微软的比尔·盖茨，是多么有正能量的一个人。他做了微软，几乎全世界所有人都在用微软的产品。我问各位，爱乔布斯的人多，还是爱盖茨的人多？今天的人们会尊敬一个伟光正的人，但不会爱一个伟光正的人，却会爱上不那么完美、有一些缺点和瑕疵的人。

我们来看小米。

雷军本人不是一个邪的人，他塑造的是一个“伟光正”的形象——学霸、IT劳模。所以，大家对雷军的情感，比不上对小米的感情，因此，小米是产品型社群。

大家是否看过小米拍的短片——《我的时代》，这个片子努力想塑造一种情感——我们的时代来到了。小米还有一个著名短片——《100个梦想赞助商》，里边也是塑造了某种调性。

我再强调一下，互联网品牌的情感体验超过功能体验，所以对品牌来说，过去品牌是为了建立认知，今天品牌是为了建立与用户之间的情感关联。

用什么来关联？用情怀来关联。

罗振宇说过一句话，我非常喜欢，他说：“我就是导游手中的那杆小旗儿。”这个小旗散发了某种调调，喜欢这个调调的人围过来，并且找到了一种归属感。在今天这个时代，沟通越顺畅，人却越孤独。



审美与情怀（下）



有一篇文章叫《小米布局初成，老雷四驾马车破局》，里面写道：“小米是一家卖归属感的公司，通过MIUI、社区、品宣等一系列运作，诞生了一群被称为米粉的用户死忠，跟果粉、煤油（魅族的粉丝）一样，这样的粉丝狂热、品牌忠诚度高。想象一下，这个世界上有比这更便宜的事情吗？花1999元买一部手机，你就可以入会成为米粉一族，交流壁纸、主题、应用心得，你能够找到同一群人的归属感，你们是发烧机友，享受人群中特别的感觉。”

各位想象一下，开发布会的时候，是你给客户送礼，还是客户给你送礼？如果小米手机仅仅是功能产品，按照工业时代的逻辑，应该是你给客户送礼。但是，小米的粉丝却送礼物给小米。小米的粉丝参加小米的发布会要自买门票，这是在寻找归属感。

小米就是商业宗教，宗教的核心是什么？得人心者得天下。所以，雷军说：“一切以‘米粉’为中心，其他一切纷至沓来。”

张小龙说，“中国有这样一个群体，既有生存感的压力，又有存在感的渴望，这群人就是‘屌丝’。”

我理解的屌丝其实是一种反讽文化、自嘲精神，而非社会身份。“真屌丝”的特征是既要物质，更要精神，低价不掉价。不要以为你拿便宜的、低品质的东西就能满足屌丝。真屌丝在物质之上，反而有更高的精神追求。



马佳佳在一次分享时说，我们今天进入了一个精神消费的大时代。今天的90后，不曾在温饱线挣扎，不再关注商品的本质功能。独生子女更需要强烈的族群认同。关注点不再是产品是干嘛的，有什么效果，而是消费过程能给我一种什么样的感觉，能证明我是什么样的逼格。肉身终将玩不出新的花样，当产品不再是产品，将会迎来一场持久的精神征战。他们向往的是价值观层面的契合和精神引领。

褚橙卖的不是橙，是永不放弃；陈欧卖的不是擦脸油，是做自己；ROSEONLY卖的不是花，是承诺；黄太吉做的不是煎饼，是中国梦。

赫畅说，当黄太吉在纽约开店的时候，中国梦才真正实现，就跟麦当劳要开到全世界一样。其实煎饼跟中国梦有关系吗？

马佳佳说：“生于1982年，谁谁谁，做了什么什么，这一切只有关于品牌历史，无关于品牌灵魂。什么是品牌故事？基于某种特定人群，反抗了某个敌人，激励了某种心智，抚慰了某个伤口，渲染了某种生活场景，‘让用户得到一种怎样的灵魂加持’，满足了现实生活中得不到的意淫，最终通过消费行为来实现。”

我们知道小米的主力消费人群是20~30岁的理科的宅男。20多岁的男生，其实在社会上没有什么社会地位，但是小米牛就牛在“用‘青春’二字，让拿着699元红米的小屌丝，在50岁的土豪面前，变得昂首挺胸。”这是小米给20多岁的年轻人的一大激励，这不是小米特别奇妙的一个地方吗？

《万万没想到》中的王大锤“用屌丝最大的筹码‘幽默感’，让一切端庄严谨高大上变得黯然失色”。你会发现很多艺术作品，电影、音乐、绘画里都蕴含着这个调调。

Q：我没有用小米手机啊！

我周围的人也没有用小米手机啊！

小米手机不可能这么火吧！

A：我们已经沦落为2C消费的“垃圾”了！

有一次我讲课的时候，课堂上有人说：“我没有用小米手机啊！我周围的人也没有人用小米手机啊！小米手机不可能这么火吧！”对于我们40岁以上的人，我要说句狠话，我们已经沦落为2C消费的“垃圾”了。

我在说什么？几千元钱的2C产品消费，谁最有敏感度？是80后，尤其是85后的人，甚至90后。越年轻的人对2C消费越有敏感度。所以40岁以上的人，如果用你的眼光来判断下一代应该做什么产品，一定会失败。

马化腾说过两句话我特别感动。第一句话是微信出来以后，马化腾说如果微信不是出在腾讯我们就完了。第二句话就是“我越来越看不懂年轻人的喜好，虽然我们干这行，却不理解85后、90后这些未来互联网主流用户的使用习惯是什么”。他举了个例子，美国有一款APP叫“阅后即焚”（Snapchat），他说我根本不理解，有什么用啊？结果这款软件卖了20亿美元。

马化腾说：“你什么错都没有，就是错在太老了。” 我们有两类人，一类是移民到互联网时代的，一类是没有移民到互联网时代的，但是即使我们移民到了互联网时代，还是去不掉工业社会的痕迹。但是90后则不然，他们生在互联网时代，是这个时代的原住民。

我坚定地相信年轻人，过去两年我跟他们混在一起，我所有的一切都是跟他们学来的。对新鲜事物的好奇心，是你此生最好的投资。

创业邦上有篇文章《传统企业如何在互联时代破局》，文中提出：“40岁以上的，在传统企业打工的高管，未来3年有可能面临着失业的风险，而且是大概率事件。”与其雇用四五十岁的、又不懂互联网、薪酬又高的人，为什么不雇用年轻人呢？

第一次工业革命60年，两代人的时间；第二次工业革命30年，一代人的时间；今天这个时代，对于年轻人很幸运，可以同时经历几个时代，但是对于上岁数的人很残酷，上一个时代他们刚刚适应，下一个时代就来了，而上一个时代却没有留下存量。

我想只有面对这个残酷的现实，我们才有可能战胜它。

总结一下，这一部分是产品篇，产品＝功能×情感，情感体验超过功能体验。产品的审美主义的三大特征：极致、简洁和情怀。



第三部分　互联网思维之社群篇





06　小米盈利的秘密——小米社群




回到2011年8月16日，小米开始推出第一款小米手机。还记得小米1的价格是多少吗？1999元。在小米1推出以后，引起了竞争对手的很多争议。小米当时用的是最高配置——1.5G的双核处理器、1GB内存、800万像素摄像头、大容量电池、4英寸屏幕。而当时小米的竞争对手HTC和三星用的是1.2G的处理器，HTC Sensation的售价是3575元，三星GalaxyS2的售价是4999元，两者的售价都远高于小米的售价。

小米和HTC一样，零部件是采购来的，制造是外包的。所以，HTC前中国区总裁任伟光讲了一句话：“从小米的配置来看，1999元的价格几乎没有利润空间。”这句话非常重要，小米用最贵的CPU，卖那么低的价格，能否盈利？

我们来分析一下各手机厂商的定价原则。一般来说，传统手机厂商各个环节占销售价格的比例为：生产成本大概占到销售价格的50%，营销成本差不多占到10%~17%，渠道成本（总包、分包、电商等）大概占到30%~33%，库存成本大概占到10%左右，其他成本不计算在内。也就是说，通常手机定价如果按照成本加上100%的毛利，还可能是亏损的。这也是传统手机厂商的定价模式。

再回到小米的案例，小米手机售价是1999元，它的生产成本又是多少呢？我们且不说小米1，以小米4为例，据说小米4如果销售30万部以内，它的生产成本居然是2100元。也就是说，传统厂商要在生产成本之外加上两倍、三倍的价格来定价，而小米却用生产成本的价格或者说生产成本95%的价格来定价。

这里有一个非常重要的问题，小米到底怎么盈利？答案就是小米社群。


小米社群


小米模式的核心

小米模式的核心是小米社群。别人先做硬件，小米先做软件；别人先做产品，小米先聚用户。 在这两点上，小米与其他企业非常不同。

2010年8月16日，小米发布了MIUI；2011年8月16日，小米发布了小米1。大家是否注意到，在小米手机发布的前一年，小米先发布了MIUI。MIUI是什么？就是手机的操作系统。手机操作系统有两类，第一类叫iOS系统，只针对苹果的用户；第二类叫安卓系统，是除了苹果之外，大多数智能手机采用的操作系统。安卓系统是开源的，性能并不完善，所以很多厂商都会在开源的安卓系统上做定制的二次操作系统开发。MIUI就是小米在安卓系统上二次开发的操作系统。

小米在手机发布以前，用了一年的时间做软件。通过软件（MIUI），在小米手机尚未问世前，先有了50万用户。

各位能感受到不同吗？小米先做软件，积累了50万用户，然后每周与用户沟通，满足用户的需求，与用户一起开发MIUI，最后用户和MIUI有了感情。此时，用户觉得把MIUI的操作系统刷在三星或其他手机上会不舒服，于是问小米能不能做手机，你做我就买。所以说，别人先做产品，而小米先聚用户，这些被聚集的用户就是小米社群。

如何聚集社群？我将其分解成三个步骤：第一步，定位核心人群；第二步，O2O社群运营；第三步，参与感游戏。



定位核心人群：寻找100个天使用户

今天这个时代，我们发现一个很奇怪的现象：你定位的人群越多，最后实际的市场占有率越小。

“最著名”的定位就是，如果全国人民每个人给我一元钱，我就发了，结果我一毛钱也赚不到；还有的定位是18岁以上到48岁以下的人都是我的用户，最后没有人是这个人的用户。定位越窄，最后得到的人群反而越宽。万宝路、百事可乐的成功，无不如此。

黎万强有一段话我特别喜欢，他说：“企业在做第一款新产品的第一步时，最好把原点收缩得越小越好。对小米来说，我们就是做一款发烧友的手机，所以定义‘为发烧而生’”。坦率地讲，三四年之前，当我听说雷军要做一款发烧友手机时，我嘲笑说：“发烧友的手机，你可以卖给谁？”

但是，今天我们知道了，人家是多么高明。事实上，除了发烧友，那些半专业的人为了显得自己很专业也会用。还有的人说，既然专业的人都选择了这款手机，他也要用。越狭窄的定位，最后带来的用户人群反而越多。

小米第一批找到了实实在在的100个人，成为小米的天使用户。小米是如何做到的呢？

小米先从手机论坛上找到了1000个人，然后一个一个地把他们拉到小米的论坛里，让他们做一件事，就是把自己三星或者摩托罗拉等任意品牌手机的操作系统刷成小米的MIUI操作系统。这里有个专业的词汇叫“刷机”，什么概念？做一个不恰当的比喻，就是给手机“换大脑”。对于手机来说，这是非常危险的，因为刷机后，手机容易出现各种问题，如功能无法使用、开机死机，甚至烧坏主板等，所以很多人不愿意。

最后，小米还是从1000个人中真的找到了100个人，他们愿意把自己的手机操作系统刷成小米的MIUI操作系统。而这100个人就是小米的第一批天使用户，他们也成为MIUI的首批测试人员。小米的7个创始人都有这100个人的联系电话。小米手机第一版出来的时候，这100个人的名字印在了开机页面里。在小米三周年的时候，为这100个人专门拍了一部微电影。这100个人也成为小米社群的起点。



定位核心人群



为什么这么做？因为互联网时代品牌养成模式发生了重要的变化。

在工业时代，我们最熟知的品牌衍生模式是知名度、美誉度、忠诚度，所以在传统模式里，打广告是必不可缺的一个环节。

在互联网时代，完全反了过来，是先有忠诚度，再有美誉度和知名度，所以在这个模式里，任何一个新品牌第一步要做的不是打广告，而是建立核心粉丝，人少一点都没有关系，这些人就是产品的早期使用者，也是狂热使用者，一定程度上你甚至可以把这些人当做你的“Co-Founders”（共同创始人）。最忠诚的一部分人，绝对不在多，而在精。这部分人是最重要的，也形成了核心忠诚度。然后，你跟他们的故事传播出去，产品就有了美誉度。最后，在别的范围内打一些广告就有了知名度。

所以，当有人跟你说今天不用打广告了，如果不告诉你原因，那是胡说八道。以小米为例，小米的核心就是极客——以100个人为代表的极客，然后是受极客影响的人群，最后是受品牌影响的人群。



020社群运营：抢占意识空间的制高点

O2O社群运营，我们套了一个大词叫“O—to—O”，意思是做社群运营既要做线上的，也要做线下的，或者线上线下结合起来做。

小米手机先做的是论坛，当它没有钱打广告或者不愿意打广告的时候，它逼着自己做了一个媒体出来。小米的社群运营其实是先从论坛开始的。

截至2014年9月，小米手机论坛的日发帖量达到20万，总用户数是1100万，总帖数1.5亿。事实上，小米的论坛非常重要，是小米用户的沉淀基地，小米第一拨50万用户都是在论坛里完成积累的。

除了线上论坛，小米还有线下同城会，不包括线下粉丝自发组织的活动，小米官方大概一两个星期就会有一场线下同城会。此外，小米还会为用户举办年度庆典——米粉节。我们见过很多庆典，最多是和员工一起，甚至是和合作伙伴来做，但你是否见过为最终用户办这么盛大的聚会？而在这些活动中，小米的合伙人也会亲自参020社群运营与其中。



020社群运营



请大家想一下，小米的几个合伙人都极其繁忙，他们大家花了这么多的精力，集体出现在同一场合，并跟粉丝玩在一起，是为什么？

事实上，所有这些活动的直接目的不是为了卖产品，而是为了增加粉丝之间，以及粉丝和公司之间的接触点和接触频率。

对于传统厂商，产品售出之后与用户接触结束；而对于互联网企业，产品售出之后与用户的关系才刚刚开始。 传统厂商不愿意再与用户多接触，因为这意味着客服、维修等各种问题。但是在小米的案例中我们发现，互联网企业非常愿意跟用户接触。所以，总结为一句话：传统厂商是在卖产品，而互联网公司是在建社群。

我有一个朋友叫李智勇，他写了一篇文章我很喜欢，标题是《互联网思维的核心：抢占意识空间的制高点》。什么是抢占意识空间的制高点？

这篇文章指出我们有两个世界，一个是虚拟空间（意识空间），一个是现实空间。对传统厂商而言，只会玩现实世界，不知道有虚拟世界的存在。

李智勇在文章中说：“你可以先尝试左右人们的意识，在意识空间胜出，这往往可以用非常低廉的成本达到。如果你可以让一个人在互联网上坚信你的产品是好的，那在现实里他必然会用你的产品。”

这段话说得很赤裸裸，但是很有道理，这就是互联网思维里非常有意思的一点。我前面提到O2O社群运营，并不仅仅是线下的运营，一定要线上和线下结合起来，线上建立高势能，线下提供好产品，持续进步。



参与参与感游戏：小米销售的是参与感

消费理念的变迁经过了四个阶段：功能→品牌→体验→参与。黎万强最近写了本书叫《参与感》，书中总结小米的参与感主要有两方面：一是在产品上的参与，即和用户互动来做好产品；二是在营销上的参与，即靠用户的口碑来做好传播和营销。

现在有一种创新叫“领先用户创新”，是指不是由产品的设计者，而是由产品最活跃的使用者来推动的创新。今天公司中心型的创新已经落后，闭门造车、火箭发射式的研发模式已经过时，应该让用户充分参与产品研发。

在MIUI论坛，大概有60万发烧友粉丝参与了MIUI手机操作系统的开发和改进；2013年，米粉帮助小米翻译了25个国家的语言版本；MIUI适配了36款机型，米粉适配了143款机型；米粉帮助小米做了1000套主题、10000种问答方案。

黎万强在《参与感》一书中提到，当他只有100个工程师时，他就想他能不能有10万个工程师来参与MIUI的开发，最后他真的做到了。今天MIUI最核心的工程师有100人，核心的边缘是1000个荣誉内测组成员，最活跃的是10万个开发版用户，最外围的是千万级的稳定版用户。

对于1000个荣誉内测组成员，小米称他们为“容祖儿”，荣誉内测组的内测版系统是每天升级；对于10万个开发版用户，小米是每周更新版本；最终的稳定版用户，通常是1~2个月升级一次系统。

所以，今天你问小米参与MIUI测试的有多少人？他说10万个，这个数字一点也不过分。这10万个人，最后不但成了产品测试员，而且也是小米手机的销售渠道。

雷军说：“小米销售的是参与感。小米的出发点很简单，我们有一个极其清晰的定位，就是聚集这么多人的智慧做大家能够参与的一款手机。这种荣誉感是他们推销小米很重要的动力。”

以上三步就是小米建立社群的方式，只有基于社群概念，才能理解小米模式，才能理解我后面所讲述的内容。



参与感游戏





07　社群商业模式（上）：中间成本为零，如何实现营收




互联网思维讲得对还是不对，有两个决定性的判断：

第一，如果一个人讲互联网思维，却不谈成本结构，可以说他对互联网思维的理解很浅；第二，如果一个人讲互联网思维，却根本不讲产品，那么这个人所说的完全是伪互联网思维。

黄太吉煎饼果子店就是一个非常有互联网思维的煎饼果子店。其创始人赫畅说：“通过信息交互手段的变革，改变原有行业的成本结构，这就是互联网思维。”

雕爷牛腩也是用互联网思维来做传统餐饮。雕爷牛腩的店主要开在大型购物中心，里面的店租是很贵的。雕爷统计过，如果每天的翻台率达到行业的平均水平——3次半，基本上是给购物中心打工。雕爷牛腩的翻台率平均可以达到5次，最高的地方可以达到次。为了提高翻台率，雕爷牛腩规定不允许12岁以下的小孩来吃饭，聚餐人未到齐不允许进去，甚至不鼓励顾客喝酒水，只有12道菜品，等等。


零广告费＋零库存＋零渠道费


（中间成本为零）

我们回到小米的案例，小米模式的成本结构可以说实现了三个零：第一，零广告费；第二，零库存；第三，零渠道费。 当然这里用了略微夸张的说法，主要是为了表达这些成本低的程度有多么可怕。

我说这三个零的时候，大家一定认为是不可能的。对于一个新品牌，要把产品卖出去，要不要打广告？我们理性地思考一下，生产出来的产品到达最终消费者需不需要渠道？生产出产品后，再销售，怎么可能没有库存？所以，接下来，我们将冷静地分析一下，“三个零”是怎么实现的。


传统手机厂商广告费约为销售收入的10%~17%


零广告费的营销神话

传统手机厂商的广告费大概是销售收入的10%~17%。那么，小米又是如何缔造零广告费的营销神话的呢？

2011年5月底，雷军对黎万强说：“你做MIUI的时候没花一分钱，做手机是不是也能这样？”黎万强问：“雷总，你到底希望卖多少部手机？”雷军说：“第一年不要卖太多，100万部吧。”一款新手机，第一年卖100万部，这个数字小吗？不小，而且没有一分钱的广告费，这就是这个故事的起点。那小米是怎么做到的呢？这里有两个关键：第一，社会化媒体；第二，内容营销。



第一，社会化媒体。

老天爷对小米真是非常好。小米有几大运气，其中一大运气就是2010年微博的兴起。在微博上做营销，这是当时很多厂商完全没有想到的，所以小米打了一场不对称的战争。有些厂商也尝试在微博上做宣传，同时也做传统广告，而小米团队则是把微博作为主战场。

小米规定，微博上的客服要在15分钟之内快速响应。雷军每天会花一个小时回复微博上的评论。小米的合伙人和小米公司各个品牌都有自己的微博，小米的员工也都有微博。微博就是客服，客服就是营销，客服由守而攻。

由于有了自媒体，你会发现公司很多岗位发生了巨大的变化。如果今天你还是像过去一样，只守着公司的400服务电话，这是多么愚蠢的做法，因为时代变了。

所以，从力量投入的角度来看，小米把全部资源投入社会化媒体，这与对手相比较，就是一个毁灭性的形势对比，是一个非对称的比例。

2013年，小米新媒体团队有近百人，其中小米论坛30人、微博30人、微信10人、QQ空间等10人。换句话说，小米没有打广告，而是建设了一支自己的媒体队伍。在大部分企业还是以“硬广”为主、社会化媒体为辅的时代，小米却以社会化媒体为主战场，又打了一场非对称战争。



第二，内容营销。

今天营销的核心是什么？这句话很重要：“今天的重点不是去占领用户的眼睛，而是占领用户的嘴巴。” 换句话说，营销的重点，不是你在媒体上投了多少广告，而是你的内容在用户嘴里谈论了多长时间。如果你做了一个很高大上的广告，花了很多的钱去电视台和机场投放，但从来没有人议论，你的广告一定是失败的。内容营销是今天营销的核心。

我们先来看一个小米通过社会化媒体，用内容营销产生了巨大效果的案例。

小米在卖第一部手机之前，没有打广告，它在新浪微博发起了一个名为“我的手机编年史”的活动，即大家在微博中晒出自己哪年用过哪种品牌和型号的手机。这个活动有108万人参加，小米大概只花了几万元而已。

这次活动的结果是：在第一款小米手机预售时，34小时内30万部订单一扫而空。



再来看小米另一个内容营销的案例。大家都知道小米第一款手机是1.5G的内核，事实上在此之前，小米买了15万部1.2G的CPU，等小米手机准备上市时，发现最新的CPU变成了1.5G，于是雷军放弃了1.2G的，用了最新的1.5G的，抢了一个“高配”、全球首发的概念。但是，小米留下了15万部1.2G的CPU。雷军能退货吗？不能。扔了？好多钱。雷军很聪明，做了一款小米手机青春版——问鼎双核1.2G性价比机王，仅售1499元（1.5G的售价是1999元）。

2012年5月15日，小米发布了一条微博：5月18日将限量发售15万部手机，全宇宙仅此一回。

此外，为了配合这个活动，小米的7个合伙人集体拍了一个视频，视频的点播达200万次之多。正是因为这个视频带动了微博，三天时间微博的转发量达到了203万次，粉丝增加了41万人，小米15万部手机，10分钟之内预定一空。

在这个视频里有明星吗？没有，也不高大上，有的是自嘲、卖萌和无节操。他们七个合伙人的平均年龄为43岁，回到大学宿舍里扮演大小伙子，够卖萌的吧！互联网时代，要“不端不装有点二”，“你若端着，我就无感。”

今天靠一句高大上的广告语打天下的时代已经过去了，“怕上火就喝王老吉”、“送礼就送脑白金”这些广告语非常经典，但是那个时代过去了。


认知流通成本下降


这个时代最大的成本红利

这个时代最大的成本红利是“认知流通成本下降”。互联网时代与工业时代相比，信息传递成本发生了巨大的变化。工业时代，产品信息到达用户的成本巨大，不得不依赖广告；互联网时代，产品信息到达用户的成本为零，用户和用户之间影响的成本为零，产品本身就是广告。

“罗辑思维”的罗振宇说了一句名言：一切产业皆是媒体，一切内容皆是广告。 换句话说，每个公司都必须生产自己的媒体属性，任何内容都是广告，你的任何产品、任何活动、任何东西都是广告。所以杜子建说：一个好主编胜过100个优秀的销售代表。

过去，借助媒体建立连接；今天，干脆把自己变成媒体。如果你想做有效的营销，软文已经没有用，需要依靠自媒体。我们都相信一句话，传统媒体正在走向没落，但是不等于媒体走向没落。传统媒体——报纸、电视在没落，但是媒体人是有价值的。公司可以把自己变成媒体，个人也可以把自己变成媒体，当一个媒体人在制造故事的时候，比销售员上门去推销重要得多。

我们说小米不打广告，但是小米是拥有自媒体人最多的公司，也是中国最大的公司自媒体。



用户＝读者＝粉丝，内容营销就是“讲故事”。 在传播中，要懂得把好产品说成好故事和话题。什么叫故事？过去我们以为给经销商开一个发布会就是故事，就是传播。错！

今天我们来重新定义什么是故事。你的工作是故事，你的生活也是故事，对一家创业公司而言，你的一切都是故事，今天的创业就是一场真人秀。

小米堪称是史上最透明的公司。小米不打广告，但却拥有庞大的媒体团队。由于小米透明，大家反而讨论得越来越多，关注得越来越多，这不是一场企业真人秀吗？

打造品牌需要钱吗？当然需要。三星手机的营销费用占销售收入的比例是5.25%，苹果手机是1.22%，国产手机是10%~20%，小米手机是0.3%。黎万强说，将来营销费用增加不会超过1%。0.3%的比例，相对于其他手机品牌而言，投入可以说是微乎其微，并且小米还把这0.3%全部投入社会化媒体营销之中。我不得不说，小米团队对社会化媒体的运用达到了淋漓尽致的程度。

这就不难理解小米为什么只用了两年时间，不花广告费，就成为国产手机第一品牌。与2013年营销费用高达140亿美元的三星相比，小米几乎拥有同样的知名度。这充分说明非广告营销的时代到来了！



《哈佛商业评论》有一期文章说：“传统营销已死。传统营销手段已经失效。很多人似乎还没有意识到他们所在的部门或者组织只剩下躯壳。建立于同伴影响力和社区导向的新型营销手段已经登上舞台，通过真正的顾客关系，它将为企业创造持续的增长。”

联想中国区总裁陈旭东说：“实际上，整个世界发生着很多的变化。以前我们成功的套路，现在已经不适用了。举一个例子，我们花很多的钱在推广上，但检测到的品牌指标并没有明显的提升。我们就是要从过去以产品为中心的推广方式，快速地转变成以客户体验为中心的移动互联化的方式，通过经营客户关系，建立起他们对联想的热爱。”

海尔CEO张瑞敏说：“无交互，不海尔。”“2013年，海尔通过打广告来传播。2014年我认为，硬广告一个都不应该做。正确的方式是，与用户在互联网上进行交互，通过服务让他留在你的平台上。”

九阳豆浆CEO王旭宁说：“少投一条硬广，建设一个团队。”

如果今天你还是拿钱去投硬广告的话，你真的是太有钱了。这个时代已然发生了巨大的变化，如果你还没有意识到，就是你自己落伍了。

市场营销经典的4P模型——产品、价格、分销渠道、促销，是否还有效？到现在为止，我所讲的营销案例里，大家看到分销渠道了吗？看到促销了吗？

有没有发现工业时代经典的营销理论，不能说百分之百失效，但它在很多范围内已经失灵。哥德尔第一定理的基本含义是，自洽的一定是不完全的，因此建立在工业时代的经典营销理论也会有它的边界，有可能互联网就是它的边界。

对我来说，创新研习社的立意就是探索工商管理的边界。我在说一些大家都不太愿意说，也不太愿意听的话，我的作用可能不是告诉你什么是对的，而是告诉你什么是错的。


互联网预售电商模式（C2B）


一个F码在网上被炒到500元

每周二12：00互联网抢购

零库存的商业模式

产品生产出来，怎么可能是零库存？如果用工业时代的思维来看，的确是不可能的。如果用互联网时代的思维来看，有没有可能实现零库存呢？

在生产上，小米使用的是代工模式，其代工工厂和苹果一样，都是英华达和富士康等制造商。在销售上，小米采用的是互联网预售的模式，或者说是C2B的预售模式。小米早期每个星期二12点在官网上预售，预售不是说开放的预售，而是先抢到一个F码之后才有资格购买。虽然小米手机的价格是1999元，但是F码却被炒到了500元。这是商业界里非常传奇的一件事情。有人说小米是期货模式，因为大家知道芯片每年的价格都会下降20%~30%，所以有人说小米前期亏损、中期赚利润、后期甩卖清库存。

今天F码也成了一个现象，一码难求，得之为幸。有一次，在中欧餐厅里，龚焱教授看到一个MBA的学生买了一盘水果。龚焱教授问：“你买那么多水果干什么？”学生说：“我请客。”“为什么请客？”“因为我终于抢到F码了！”

再举一个例子，作为超低端的红米手机，原价是799元，在淘宝网上最高却炒到了1900元。我有一次去广州的线下店问：“你们有没有红米手机？”他说：“有。”我说：“多少钱？”“1499元。”我说：“799元手机，你加价700元？”他说，“第一，你买不着；第二，我们的进价比799元贵，你诚心买就加500元。”



零库存的商业模式


“F码现象”


一码难求，得之为幸

一码难求成为新闻，更多人求

隐形交易市场，抢到F码就是现金

如今手机已经成为身份的象征，你拿一个799元（目前已经降为599元）的红米手机居然不掉价，为什么？因为别人没有。所以，“饥饿营销”“F码现象”对小米的益处是人人都抢，提高了小米的势能。渠道为什么愿意高价进货？因为小米势能高。

在这样的情况之下，有的公司提出我们不要搞饥饿营销，我们要加大生产，用户要多少卖多少，表面上看是满足了用户的需求，全心全意地为用户服务，实际上却降低了势能、降低了用户的心理认知，因为大部分人会认为得不到的东西才是好的。有时顾客完全满意，也不一定是件好事。

这里还涉及库存的问题。

在过去几年里，服装行业最大的伤痛就是库存之痛。2012年上半年，安踏、361度、特步、匹克、李宁和动向总库存达到37.21亿元，线下店不断在关闭。2013年我请陈年来中欧，他说：“在2012年年底、2013年年初那一段，凡客积累了大概十几亿元的库存。我不知道我那几个月是怎么过去的，如果我的库存卖不掉，今天就没有凡客了，稀里糊涂地清了库存，我才有今天。”

所以，黎万强讲了一句话，我觉得讲得很厚道，他说只见过撑死的企业，没有见过饿死的企业。大家想想里面的道理。



再来看特斯拉电动汽车的案例。特斯拉与小米的模式非常相像——零广告费、零库存、零渠道费，但它比小米更凶悍。特斯拉从2009年第二季度开始预售，通过这样的方式，特斯拉中间沉淀了6亿~10亿美元的现金。特斯拉为什么能够这样，因为特斯拉和小米一样都有忠诚的粉丝，并且这些粉丝还是好莱坞的明星和硅谷的科技企业家，有些人甚至可以说是很“死忠”的那种。

创业营里有一个学生叫宗毅。2012年我带创业营去美国，中间有一站是拜访特斯拉。特斯拉的销售人员问他愿不愿意购买特斯拉，如果愿意可以登记自己的联系方式。2013年年初，宗毅接到了一个电话：“宗先生，有一个好消息告诉你，特斯拉要进入中国了，你想不想成为特斯拉在中国的第一批用户？”

宗毅说：“我当然想啊！”

“那好，请你预交订金，大概20多万元人民币。”

“好，没问题。但我能问几个问题吗？特斯拉什么时候能够交货呀？”

“这个我不知道。”

“特斯拉多少钱呀？”

“这个我也不知道。”

“特斯拉在广州有没有4S店啊？”

“这个我也不知道。但是我知道一件事情，如果现在不交钱，你就不能成为特斯拉在中国的第一批用户。”

结果宗毅不但自己交钱了，还跟所有人说你买特斯拉吧！不但如此，他还把自己公司的事情放下来，居然花了一个半月的时间，帮助特斯拉打通了从北京至广州的中国第一条电动车南北充电之路。所以，一个品牌如果足够好，产品足够好，就会引得粉丝帮你做一些事情，帮你传播。



为什么可以没有库存？因为拥有粉丝，拥有社群。

工业时代的商业模式，一言以蔽之叫做B2C模式，是先生产出来再销售，所以，必然有库存。

在互联网时代，由于信息交互手段的变化，企业可以跟用户直接建立连接之后，再生产，这就是C2B模式。先找到用户，就不需要广告费，而且产品直接卖给用户，没有渠道费，没有库存。

再来看一个淘宝上的小店——天使之城（后来卖给了裂帛）。它的老板到世界各地去旅游，比如说她到东京旅游，买了东京的帽子、项链和服装等，一打扮，拍照发给她的粉丝。然后接受粉丝下单预订，接下来再生产、发货。这就叫C2B模式，为什么能这样？因为有粉丝。



今天做电商能否成功，前提是有没有粉丝。有粉丝的电商叫社交电商；没有粉丝的电商，需要花钱去买流量，融来的资金连推广的费用都不够。还是回到那句话，先有了粉丝之后，这些问题全部都能解决。所以，预售电商的核心是信用和势能：第一，我相信你；第二，我愿意追随你。

罗振宇说：“没有粉丝的品牌是没有未来的。”这句话非常打击人，事实上绝大多数公司是有销量无粉丝。雕爷讲了一句更狠的话：“光有顾客是不够的，要有粉丝；光有粉丝也是不够的，要有‘脑残粉’。”什么是“脑残粉”？就是纵你虐我千百遍，我始终待你如初恋。

我们听到“脑残粉”第一反应认为这是低端弱智的称呼，其实《失控》的作者凯文·凯利的英文定义“True Fans”更准确，即粉丝跟品牌能够产生一种超越商业利益的情感关系。



今天看一个品牌好不好，就是看它有没有“脑残粉”。如果你觉得“脑残粉”这个词难听，也可以换成“铁粉”。如果你没有铁粉是很难做社群经济的，社群经济是铁粉的函数：社群经济＝f（铁粉）。

你说你有很大销量，每天卖出多少产品，一点用处都没有，没有粉丝，市场很快就会把你淘汰。事实上，只有销量和顾客，没有粉丝，是大多数企业的现状，这是很危险的。

小米有多少铁粉？小米其实最多只有10万铁粉，铁粉是非常难得的。

如我之前所讲，小米在第一年卖掉了700万部手机，而其中买了2~4部的重复购买用户占了42%。换句话说，这10万人是小米真正的铁杆粉丝，他们既是小米最早的用户，又是小米的销售员。

我们来看一下小米如何与粉丝“合谋”上头条，用爆款能量换媒体流量。

2012年11月，小米与新浪微博合作，5分14秒，5万部小米2被抢空，预约人数达130万人，转发量达到233万条，增加粉丝80万人，上百家媒体报道，百度搜索有30万条相关新闻。

2013年8月12日，小米与腾讯空间合作，90秒内，10万部红米手机售罄，745万人预约，粉丝从100万人增加到1000万人。

2013年11月11日，小米与天猫合作，开场3分钟后，交易额突破亿元，33万部小米手机销售一空，成为天猫双11销售冠军。

2013年11月28日，小米与微信合作，9分55秒，15万部小米3被抢购一空，193.8万人成功预约，小米手机微信公众号粉丝量超过500万人。

2014年4月8日米粉节，小米通过官网，单日售出130万部手机、52万个活塞耳机、17万个米兔玩偶。



小米2014年的米粉节，一天的销售额是15亿元。最可怕的是，小米电商可能每周都会如此。按此粗略地估算，一年按52周算，如果每周能达到15亿元，一年就能达到七八百亿元的规模，所以说小米是一个现象级的成功。而所有这些活动，既是营销活动，也是市场活动。

那么，小米为什么要做这些活动？其实是为了提高小米的势能。对一个社群来说，势能是特别重要的一件事情。势能，是不确定性中的制高点。在一个不确定性时代，你的势能高，人们就会主动与你发生连接，你的认知流通成本就会下降，你的连接成本就会也会下降，所以，势能越高，连接成本越低。 罗振宇将其总结为“U盘逻辑”，是插与被插的关系，而罗辑思维就是要制造顶级势能。



零渠道费就在一戳之间

传统手机厂商在渠道成本上花费巨大，约为销售收入的25%~33%，而小米之所以能把渠道成本砍掉，是因为小米有电子商务网站，2013年小米67%的收入就来自于它的电商网站。你以为小米是一家手机公司，其实它已经是中国第三大电子商务平台，仅次于天猫和京东。

手机厂商适不适合做电商？太适合了。它可不可以卖配件，卖耳机，卖电源，卖服装？可不可以卖其他的衍生品？当然可以！

小米做手机，真正的杀手锏是电商模式。小米电商与其他电商的不同之处：第一，它是自有品牌电商；第二，预售电商；第三，社会化电商或者叫社交化电商。 小米的流量不需要购买，所以小米电商模式能够去掉中间所零渠道费有的渠道，把中间成本降为零。



零渠道费



如果一瓶啤酒零售价10元，原材料和生产成本1元左右，大约90%是中间成本。如果一瓶矿泉水零售价1.5元，水和包装成本1.8毛，大约90%是中间成本。几乎任何一个快消品的零售价格都是生产成本的10倍左右。

互联网有几个层次，最低的就是用它来提高效率，互联网可能不能改变那10%的生产制造成本，但可以把那90%的中间成本变为0。这才是互联网真正的力量所在。

我们不妨来看看几位国内领袖级企业家对互联网的理解。

杨元庆说：“互联网取代一切的思维是错误的。互联网不是一切，生产、制造、企业生产经营的各环节若不能做精做好，企业无法胜出甚至生存。”

董明珠说：“互联网对企业有提升企业效率的作用。以格力为例，格力2011年实现销售额800多亿元，有9万多名员工，2013年做到接近1200亿元，只有7万多名员工，说明大数据非常有用。实际上，我们早就走到互联网时代去了，只是我们没有用一种概念去让别人认识到。”

任正非说：“不要为互联网成功所冲动，我们也是互联网公司。有互联网冲动的员工，应该踏踏实实地用互联网的方式，优化内部供应交易的电子化，提高效率，及时准确地分析合同场景、降低损耗。这也是贡献，为什么不做好内互联网呢？”

这些领袖级企业家说得对吗？当然是对的，但是他们讲的都是10%的层面，而不是90%的层面。

我的老师王东岳说：“只有站在比他人更高的地方，才能真正理解他人。 ”如果你陷在跟他人一样的思维体系之内，永远冲破不了思维盲区。所以，如果把互联网当做工具，就永远理解不了互联网的真谛；如果把互联网当做思维，就能产生巨大的商业价值。


一戳之间


移动互联网时代的渠道就在那

我举一个很小的案例，但却能让人感受到这个时代的脉搏。

杭州有一个姑娘叫叶艺，是一个非常漂亮的姑娘。这姑娘有个本事，很会混搭，很会穿衣服。她在淘宝上开店。大家知道，如果在淘宝上开店不购买流量，几乎没有“露脸”的机会。叶艺只把淘宝作为自己的工具，然后在微博和微信里做营销，做服务。比如，她在微博里发一张图，上面写着：“放空的心是最好的礼物，独走的路是最美的风景，飞飞飞喽，顺便说一句，白色羽绒衣到货喽！”紧接着，后面有一个链接。你好奇地点了那个链接，购买的界面就立刻出来。大家会有一种购买冲动，穿在她身上漂亮的衣服，穿在我身上一定也漂亮，于是一戳屏幕，购买下单，整个消费过程就完成了。

移动互联网时代的渠道就在那“一戳之间”。今天我们不就是这么消费的吗？所以去中介化是移动互联网时代的大趋势。

申音说：“互联网思维，并不是关于互联网的加号——‘互联网+’，不是多做一个网站，多做一个APP，多开一家天猫店，多搞一个社会化营销团队。相反，互联网思维是一个减号——‘互联网－’，减掉一切与最终用户直接沟通的障碍，减掉层层加价的中间渠道，减掉组织多余的架构层级，减掉一切可以外部化的低效的内部交易，减掉核心能力之外的所有欲望冲动，减掉基业长青的春秋大梦，回到初心，轻装上阵。”

我认为这段话说得还不够究竟，真正的互联网思维不是减法，而是除法。减法的意思是在你原有的维度里减掉冗余；而除法的意思是把某个维度去掉。


降维化


0广告费、0库存、0渠道费

意味着天经地义的独立维度，消失了！

降维化：中间成本为零

国内著名科幻小说家刘慈欣的经典之作《三体》，是一部最棒的科幻小说，也是哲学小说。小说中提到当高维文明攻击低维文明时，会通过“降维”的方式。而在今天的现实世界，所谓的降维是指去掉某个维度，其程度类似于小说中的二向箔摧毁世界一样，所有的一切都被二维化，甚至人和地球。什么是二向箔？透明，无厚度，其大无外，其小无内，不可抵挡，不可反击，无处逃逸。《三体》里说，当地球被二向箔毁灭的时候，如果想坐飞船逃出去，速度必须要达到光速。但是按照爱因斯坦相对论，速度可以无限接近光速，但不能达到光速。换一句话说，你几乎不可能从地球逃出去。这是非常惊悚的。

回到小米的案例，所谓的零广告费、零库存和零渠道费，并不是简单地把广告费由多变少，把库存由多变少，把渠道费由多变少，而是几乎变没了，整个维度都没了。

这就叫降维化，天经地义应该存在的维度消失了。当一个企业能够不需要广告费、不需要渠道费、不需要库存就能生存的时候，它转身去攻击那些需要这些才能生存的企业，这件事情是令人惊恐的 ——哪家企业不需要这些？



中间成本为零



我们来看看小米是如何降维化攻击的。

先来看小米VS华为。

小米的米3，售价是1999元；华为的P6，售价是2600元，表面上看，P6要好于米3。但其实在P6的2600元售价中，有1100元是给渠道的费用，这还没有去掉广告费和库存费，于是对比就变成了1999元VS 1500元。

再来看看799元的红米手机，苏宁易购的进货价是850元，售卖价是1099元。对比小米的自有电商，渠道对小米来说，不但不是成本，反而是利润。



再来看小米VS联想。

小米手机是新品类的胜利——互联网手机，而联想的定位是智能手机。互联网手机的重点是互联网，智能手机的核心是手机。

我们来看联想手机的玩法。

2013年，联想手机出货量为4500万部，全球第四，中国第二。但是联想手机70%的销售来自于运营商渠道，而这部分小米仅占30%多。也就是说，联想做了大量的运营商定制机，运营商渠道也是其主要渠道。

那么，联想传统的优势是什么？成本低。

联想收购IBM时，IBM的毛利率是21%，联想的毛利率是10%。IBM毛利率21%居然活不下去，可想而知IBM的运营成本有多高；而联想10%的毛利率居然可以收购IBM，可见联想在成本控制方面做得有多漂亮！同样，联想收购毛利率23%~25%的摩托罗拉，也是因为联想低成本优势。

为什么联想能够做到？主要原因是联想的“贸工技”基因和“出货量”玩法。联想的“贸工技”基因，让其具有供应链整合、制造和加工的优势。同时，联想非常强调出货量，巨大的出货量也有效地降低了联想的成本。

联想在全球PC市场占有率达到16.7%，位居第一。在智能手机领域联想是否可以复制PC模式，一样强调“出货量”？PC模式是否适合于手机？

2013年第三季度（联想营收较好的一个季度），联想在全球PC市场份额达17.7%，营收达97.7亿美元，净利润达2.14亿美元。简单地计算一下，联想的净利润率只有2.2%（净利润/营收）。2.2%的净利润意味着中间成本巨大。2013年联想全年仅广告费就高达18亿美元，是净利润（四个季度按8.56亿美元算）的2倍以上，这件事情非常危险。



2014年，杨元庆在亚布力论坛上说：“某些企业希望利用互联网迅速获得商业成功，甚至把其他环节都外包了，主要是放在营销环节上，希望获得快速的成功，从而圈来资本市场的钱。他们不去琢磨如何苦练企业的内功，怎样做好研发，把住产品质量，管理好供应链，做好售后服务等。那么这样的业务模式，将会证明最终是行不通的，他们要让用户总是饥饿着，产品质量、售后服务频频出现问题，消费者投诉不断。他们忘记了企业成功的短板理论，这绝对不是一种可持续的发展模式。”我们不难看出，这是在批评小米。抛开对错，对比一下小米和联想的不同。

·联想每年有数十款手机，小米每年只有一到两款。

·联想70%是运营商渠道，小米70%是小米电商。

·联想是设计和技术外包，小米是制造外包。

·联想是品牌营销，小米是粉丝营销。

·联想的管理层是做营销出身的多，小米的管理层是做产品出身的多。

2014年第二季度，联想手机和小米手机的出货量大体相当，小米略高一点，联想同比增长58%，小米同比增长240%。2014年，联想手机的销售目标是国内6000万部，国外2000万部；小米手机的销售目标是6000万部，最后小米实现了目标。2014年上半年，小米收入为330亿元，联想全球移动设备业务销售额为177亿元，据说小米手机净利润为26.4亿元，联想整个集团净利润为22.86亿元——小米手机的利润超过了整个联想集团的利润！

据说小米刚刚完成了一轮估值，大概在450亿美元，而联想最近的市值为160亿美元，也就是说，4年的小米超过了30年的联想。

联想是中国最好的企业之一，我提及联想，是因为我尊重联想。我想表达的是，工业时代最好的企业和互联网时代最好的企业相比较，不同之处是什么？

小米将来会怎么样？我们并不关心，重要的是它开启了一个新的模式，这对我们启发巨大。

最近柳传志也反思道：“过去联想最大的能耐是你做我也做，我成本就是比你低，这是我们的长处。可是你枪打得再准，人家拿的是导弹，你能打吗？马化腾的微信一做，把人全圈进来了。”

这里面有两层意思：第一，他看出新经济里最重要的不是产品，而是人，是连接，是社群；第二，他看明白了工业时代和互联网时代的区别，就如同冷兵器和热兵器之间的差距，非战之罪！

小米把手机卖到用户手里，和用户之间是有关联的；联想通过渠道把手机卖到用户手里，和用户之间是没有关联的。所以，今天还用过去的方式是非常危险的。



小米是不是只是说得好？我们来看2011~2014年小米的数字。

小米是先做MIUI，所以先看一下MIUI。2011年MIUI的下载量是250万，2012年是1000万，2013年达到了3000万。

再来看出货量。2011年小米出货量是30万部，2012年是719万部，2013年是1780万部，2014年是6112万部。

2011年小米的年销售收入是5.5亿元，2012年是126亿元，2013年是316亿元，2014年含税收入743亿元。

2013年第四季度，雷军发了一个帖子，上面附了一张图，标题叫“了不起的BAT”。雷军把阿里集团、腾讯和百度的数字摆出来，所有人都以为雷军是在向BAT致敬。但在我看来，这是雷军赤裸裸的挑战帖。图中，百度一个季度的收入是10亿美元，约相当于60亿元人民币。小米的收入其实已经超过了百度。从收入上看，小米已经是中国第三大互联网公司；从估值上看，小米已经是中国第四大互联网公司。

互联网企业通常是有收入无利润，在这个前提之下，我们不禁要问，小米是否盈利？事实上，小米居然是盈利的。2013年，据说小米净利润在30亿元以上，年出货量占整个市场（4亿部）不到5%的份额，但它的收入却占了行业销售收入（2500亿~3000亿元）的10%，小米的毛利是15%~20%，是行业平均利润的3倍。



这是国产手机2013年价格区间和净利率的情况。VIVO和OPPO相当不错，净利润为6%~8%；华为砍掉了低端手机后，净利率提高到了4%~6%；而小米的净利率则达到了8%~10%。所以，小米过去三年最大的成功是成为国产手机第一品牌，并且成为国产手机的中高端机。这不是一个品牌的神话吗？你能够用优化工业管理的方式，实现这一目标吗？根本实现不了，这是用互联网思维降维化攻击的方式。

更可怕的是，小米不仅有小米手机，它还有红米手机，只卖799元，2014年“双十一”之后降到599元。小米3用1999元的价格攻击三星，而红米用599元的价格攻击“中华酷联”（中兴、华为、酷派和联想）。我想请教各位，对于小米公司来讲，是小米3卖得多，还是红米手机卖得多？是红米，红米系列的出货量占了小米手机全部出货量的60%以上，所以雷军说红米是小米的霸业基石，是典型的低端颠覆策略。重要的是，一个年轻人拿着一部599元的红米手机，走在一个土豪面前，丝毫不觉得没面子，这就是小米赋予小米手机的情感价值。

那么，再回头来看，小米打击的是高端手机，还是国产手机？毫无疑问，是以“中华酷联”为代表的国产手机，这是典型的以高打低的策略。所以，传统厂商纷纷推出独立的互联网子品牌，以小米的方式来反小米。例如金立的IUNI、联想的VIBE Z、中兴的Nubia、酷派的大神和华为的荣耀。

其中，目前为止最成功的就是华为的荣耀，荣耀手机转型互联网相当成功，我对此非常钦佩。我们来看荣耀和小米之间的营销战，几乎是在泥水里抱着打的感觉。


小米：血战到底


红米799元，荣耀798元，红米699元。

if荣耀698元，红米599元。

if荣耀598元，红米499元。

2013年11月15日，华为的余承东发布微博称，“下个月我们将发布两款比小米和红米手机更有竞争力更超值的荣耀手机，将荣耀品牌从华为独立出来，独立Honor荣耀品牌，避免对华为品牌的影响，专门走电商渠道销售，以省掉30%传统渠道零售空间，并以初期不赚钱甚至亏损的激进价格，让利给广大消费者！”

2013年12月25日，荣耀首战小米，发布了荣耀3C和3X。两款手机配置性能直接剑指红米和米3，并公布了几款手机的跑分情况和价格对比。

荣耀3C：跑分17000+，价格798元；红米：跑分14000+，价格799元。

不多不少，就比红米便宜1元钱！然后，余承东发布微博，“我们强调的是用户真正可体验、可感知的性能配置，而非参数控、规格控。旗舰机的体验，千元机的价格，低功耗不发烫，为退烧而在！”

小米的口号不是“为发烧而生”吗？荣耀“为退烧而在”，赤裸裸拼刺刀的感觉。结果7天后，2014年的1月4日，雷军宣布，“感谢米粉三年来的支持！红米移动版，红米手机799元降到699元。”

据说小米当时做了预案，如果华为荣耀降到698元，红米将再降100元，血战到底，直至红米降到499元。但荣耀并没有跟进，为什么？因为净利润只有30元（据任正非讲话稿）。2014年“双十一”，红米降到了599元。



2014年3月19日晚6点，荣耀再战小米。荣耀宣布要推出荣耀3X畅玩版，8核处理器，售价998元，目标直指红米Note。两个小时后，红米宣布推出红米Note，售799元。

我们再来看看荣耀和红米的广告词，红米说：“永远相信美好的事即将发生。”荣耀说：“美好的事情已经发生。”

不仅如此，2014年4月8日，小米办米粉节，荣耀办狂欢节。

小米的MIUI办了一次小米主题设计大赛，口号是：这次我们整大点。荣耀也办了一个手机主题设计大赛，口号是：这次，我们整点更大的。

5月4日，小米公布5月15日新品发布会的好消息。当天下午，荣耀也有一个好消息要告诉大家——5.15“耀”你好看。

7月10日，小米4公布年度发布会的消息。两个小时后，荣耀刚好也公布了一个消息，7月22日将发布一款新产品。

……



作为一个B2B的绝对高大上的品牌，华为荣耀在B2C市场几乎在泥水地里抱着小米打，转型如此之坚决，绝对值得我们鼓掌祝贺。这么做之后，效果如何呢？

在百度搜索指数中，小米4最高峰时是110万，备受瞩目的电影《小时代3》最高峰时是60万左右，而华为荣耀6最高峰时达到了54万，这个数字已经非常高了，几乎相当于热播大片。荣耀非常了不起！

2014年上半年，华为手机销售3427万部，其中在国内销售1990万部。2014年第二季度，华为出货量增长了95.1%，成为全球第三。这对华为来说，已经是很好的成绩了。

我们来看，荣耀与小米之间的竞争本质是什么？是两个时代的降维之争。你必须从这个角度来理解，才能知道“社群”两个字的分量。

小米的竞争利器是什么？互联网定价权。为什么小米有互联网定价权呢？

因为小米可以先二维化生存——不需要广告费，不需要库存，不需要渠道费，不需要很高的利润也可以生存；再二维化攻击——转身去攻击那些需要高额毛利润才可以生存的企业，用超低价格打击竞争对手。

这时的竞争已经不是公平的竞争，是赤裸裸的降维竞争。所以，小米和荣耀竞争的时候，小米不怕降价，因为它成本低。

前面我们提到小米的中间成本为零，如果把所有运营成本加上，包括营销费、库存费、渠道费，再加上人工费、办公费、线下维修费等，小米的运营成本占销售收入的比例为4.5%。一般来说，传统企业营销费就要占到10%，渠道费要占到30%，库存费要占到10%，而小米这些全部加起来居然只有4.5%。

不觉得恐怖得一塌糊涂吗？我们来对比一下，联想的运营成本是10%，所以联想的成本控制已经特别好了；华为是32%；苹果是15%；三星是26%；京东是纯电商的企业，运营成本较低，但京东的运营成本也接近10%。太可怕了，小米是一个做硬件的公司，运营成本居然只有4.5%。

这还是减法吗？这是除法，是降维。所以不要跟小米，要反小米，复制小米的模式很难超越小米。



产品就是广告，社群就是渠道

如何在中间成本为零的情况下产生营收？产品就是广告，社群就是渠道。具体战术是六个字——单品、微利、海量。单品，每年只做一款产品，别人做几十款；微利，一开始不赚钱，最后赚得很多；海量，大市场，卖得多，成本降下来。

以小米为例，小米手机的盈亏平衡点在100万部，红米的盈亏平衡点是300万部。对一般的公司来说，每年几十款手机，某个单款卖到百万部就很高了。小米通过爆款策略，小米2累计销售1740万部，迄今为止是1000~2000元档次中销量最大的单款国产手机；红米手机一年时间销售1800万部，迄今为止是1000元以下档次中销量最大的单款国产手机。

小米把这种策略也推广到其他产品上，比如耳机，99元的耳机三个月收入过亿元，盈利过千万元，2014年预计收入过10亿元，盈利过亿元。

还有小米移动电源，过去移动电源卖二三百元，小米做了一款移动电源，不仅超大电量，而且售价只有69元。2014年小米移动电源预计销量2500万只，收入近20亿元，预计3年后过百亿元。

与小米爆款策略相反的是三星的机海战术。

2007~2012年，三星每年推出的新款手机分别是10款、12款、17款、40款、81款和69款。三星的模式很成功，通过机海战术，在销售量和收入上最终超过了苹果，但其整体利润却远低于苹果。

2012年，苹果手机的销售额只占全球手机市场的8%，但其利润却占了全球手机市场的73%。在手机行业，苹果的成本是偏低的，其裸机是188美元，但苹果的定价模式是高定价。这与小米是完全不同的定价模式，也正是由于苹果的高定价，给了竞争对手生存空间。所以，小米内部也讲过一句话：如果苹果也按成本价销售，我们就洗洗睡了 。我个人认为这是苹果定位的一大误区。工业时代追求高毛利率，互联网时代千万不要去追高毛利率，小米的规则是毛利率一旦超过15%就降价，不给竞争对手跟进的空间。



我们来看看小米手机的野心。

2011年智能手机占到全部手机出货量的26%，2012年占到55%，2013年占到85%。看了这些数据，大家就明白了雷军曾经讲过的一句话：台风来了，猪也能飞起来。

雷军的小米在过去几年里的爆发式增长得益于市场增长的红利。

2013年第二季度，中国智能手机排行中，三星排第一，出货量为1550万部，占比17.6%；小米排名第六，出货量为440万部，占比5%。对比2014年第二季度数据，第一名三星1650万部，占比16.3%；小米上升到第二名，1510万部，占比上升至15%。一年之间，小米已经与三星所差无几了。

我们来看小米的梦想，2014年小米手机如果能够销售6000万部，将占整个行业的15%，如果能够销售8000万部，将占整个行业的20%。20%是什么概念？成为中国第一。事实上，据第三方机构统计，2014年第三季度，小米已经超过三星成为中国第一。对于一个创立仅仅4年的公司而言，这难道不是奇迹吗？

我问雷军，你认为小米将来理想的份额是多少？雷军给出的答案是35%，诺基亚最鼎盛时期也不过是这个数字，三星最了不起的时候，在安卓手机市场里的占比也是这个数字。也就是说，小米公司的野心居然是做鼎盛时期的诺基亚和三星，太匪疑所思了。


mi.com


360万美元

除了占有率，小米的野心还包括国际化战略。2014年，小米已经开拓了10个国家，分别是亚洲的马来西亚、菲律宾、印度、印尼、泰国、越南、土耳其，欧洲的俄罗斯，拉丁美洲的巴西、墨西哥。为了打开全球市场，小米以360万美元购买了mi.com的域名。2014年，小米国际市场占有率仅5%。据说小米内部有一个目标，三年内在国际上业务占比30%，这又是一个令人恐惧的数字。

小米的目标对手已经不是国内手机，而是三星手机。2014年第二季度，三星手机的市场份额下滑至25.2%，而去年同期为32.5%。2014年第二季度，三星移动业务利润同比下滑30%。分析三星业务下滑的原因主要有以下几个方面：

·定位：高配置高价格手机PK苹果，却创新不足；低配置高价格手机PK中国手机，被低端高质颠覆；

·硬件公司，不会吃“软饭”，没有二次打击能力；

·高广告费，有销量，无粉丝。

所以，小米说：“小米的梦想，中国的未来。 ”我们也能从中窥见其野心。





08　社群商业模式（下）：毛利率为零，如何实现盈利



BOM定价


Bill of Material，物料清单

毛利率为零，如何实现盈利？

我提这个问题，大家一定觉得我在胡说八道，但凡学过一点财务知识的人都知道，毛利率必须为正，企业才可能盈利，毛利率为零，怎么可能盈利呢？

雷军说：“我们不打价格战，我们直接降到成本价。” 这里讲的成本价是BOM（Bill of Material，物料清单）定价，即按照物料清单成本定价，不包含固定成本、研发费用和制造费用。BOM定价，是比我们所理解的成本价还要狠的一种定价方式。



毛利率为零


降维化


毛利率这个天经地义的独立维度，没了！

降维化：毛利率为零

我们来看成本价销售意味着什么。

我们都知道这两个公式：毛利润=价格-生产成本，净利润=毛利润-运营费用。 前面我们提到小米的运营费用是4.5%，假如价格等于生产成本，意味着毛利润就为零，毛利率相应也为零，也就是说在传统财务报表里，毛利率这个天经地义的独立维度没了。这不是一个降维化攻击吗？这不是说少赚一点钱，而是根本不赚钱了。

如果企业通过模式创新，能够实现降维化生存，换句话说，如果企业在毛利率为零的情况下还能盈利，然后转身去攻击那些依靠毛利率来赚钱的企业，这就叫降维化攻击。大家想一想自己的企业，哪一家不需要靠毛利率来赚钱？

小米是怎么做到的呢？因为小米手机有二次打击能力。


“二次打击能力”


要想有免费模式，必须有价值链的递延。

价值链递延，实现二次打击

雷军有一次在微博上说：“小米去年年初就开始重视手机内在的各种互联网服务，小米云、免费网路短信、消息推送服务等。手机的体验不仅仅是硬件，还有软件和互联网服务的整合。”

真正最懂雷军的人，还是周鸿祎，周鸿祎立刻在雷军的微博后附了一条微博说：“很多人现在如火如荼忙着与小米打硬件配置、打性价比之战，但是发现很难，打着打着才如梦初醒：原来界面交互操作软件才是核心杀手锏，于是开始手忙脚乱地开发这个UI、那个UI。雷军遥遥告诉大家，还有很多互联网服务等着你们去慢慢追呢。现在再模仿小米犹如刻舟求剑，为时已晚。”

周鸿祎也讲免费模式，周鸿祎强调：要想有免费模式，必须要有价值链的递延。换句话说，在我讲的模式里，必须包含两句话：第一，中间成本为零；第二，要有二次打击能力。所以，雷军说他做的不是硬件，做的是软件，硬件可以不赚钱。


小米仅仅是个手机公司吗？


100亿美元的“故事”

手机是入口，用户是资产

一个朋友两年前曾采访过雷军，当时雷军还不像现在这么火，他说：“看不懂我们的人，以为我们是手机公司；看懂一点的人，以为我们是一家移动互联网公司。其实都不是，我们是一家品牌公司、文化公司。”小米的调性就是“有点文艺、有点小资，也有点屌丝，再加一点狂热和微发烧”。

如果你是诺基亚的CEO，我问你：诺基亚的核心资产是什么？你会怎么回答？品牌？渠道？研发？等等。有没有人会说用户是核心资产？但你看小米的核心口号：因为米粉，所以小米。 米粉是什么？是小米的粉丝，是它的用户。小米说用户是自己的核心资产，我还很难在另外一家公司里看到这句话，所以，只有用“社群”才可以理解这一切。

米粉文化，来自于苹果的启发。在雷军眼里，小米手机只是叩开他梦想商业帝国的敲门砖。传统厂商卖出一台手机，生意结束；而小米卖出一台手机，只是生意的开始。先用手机把用户吸引过来，好好伺候成“米粉”，再通过其他途径赚钱，毕竟，粉丝的钱比用户的钱好赚。

雷军解释“米粉”文化时说：“一切以‘米粉’为中心，其他一切纷至沓来，不要在乎现在得到了什么，只要在不怎么赔钱的情况下把用户当爷一样伺候好了，爷最后给你点钱又算什么呢？”

手机不挣钱，但是把服务做好了，卖点配件行不行？我喜欢小米，我们全家都用小米手机，再买个米兔，穿件小米的T恤衫，买个棒球帽。下次说，反正我们都是车模迷，再买个小米的车模，拿小米手机就可以控制……

这是在做公司吗？这是在建社群！前面我们提到零广告费，为什么？因为有1000万个用户和10万个铁杆粉丝在替它传播。



用户才是最大的资产



新社群商业模式：用户估值是王道

今天，我们有一个新的商业模式叫社群商业模式，或者叫粉丝经济学。

传统制造商的成功标准是出货量、市场占有率；而小米的发布会的主角是MIUI、粉丝数、版本迭代更新次数、新的软件应用等。

换句话说，传统衡量标准是出货量和纯硬件盈利模式，以经营产品为核心；而小米的衡量标准是互联网的估值模式，以经营用户为核心。

互联网公司以用户来估值将是王道。从硬件卖出的那一刻，是生意真正开始的时候。

Facebook是按照每个用户100美元计算，才有了千亿美元的估值预期；苹果是按照每个用户2000美元估值，即“硬件售卖+AppStore分成”，这才能支撑苹果高估值的神话。

互联网企业，特别是早期，是通过用户来估值的。小米一台手机没卖出去的时候就估值10亿美元。小米第一轮估值2500万美元，第二轮估值2.5亿美元，第三轮估值10亿美元，第四轮估值40亿美元，第五轮估值100亿美元，最近一轮估值450亿美元。

黎万强说：“我们做小米手机，更形象的比喻叫‘大号QQ’，未来手机可以不赚钱，但可以凭借增值业务，比如说硬件的配件、品牌衍生品以及软件分发渠道赚钱。”



早期规划的时候，小米有所谓的六步棋，我们来看看小米是怎么走的：

第一步是做手机操作系统，2010年8月16日小米发布MIUI；

第二步是移动通信工具米聊，于2010年12月10日发布；

第三步是小米手机，于2011年8月6日发布；

第四步是小米电商，主要销售小米手机、配件及其他衍生产品；

第五步是小米配件，“现在”是小米的利润来源；

第六步是米兔、车模、直升飞机等衍生品，是小米“未来”的利润来源。

这是小米早期的规划，前四步并不准备盈利。但互联网模式的威力很显然超过了他们自己的想象，第三步就赚钱了。

我们来分析一下小米的官网（www.mi.com ）。2013年，小米官网卖出了441万个耳机和199万个移动电源，这事我可以理解；但它居然卖了53万个米兔和21万件小米的衣服！这种事情只有我们去迪士尼才能感受到。

更疯狂的是2014年，米兔预计销量200万个。所以，我真是觉得米兔的销量值可以等值于米粉的热度值。

你能理解我在说什么吗？

米兔与手机一毛钱关系也没有，米粉买的是手机背后蕴藏的调性，而这种调性被附加到玩偶上，太可怕了。

据说，2013年小米配件和衍生品收入30亿~40亿元，净利率是15%~20%，甚至有的产品高达70%~80%的净利率。手机本身走低毛利，配件走高毛利。



再来来看软件：2013年12月，MIUI用户3000万人，小米每月的软件收入是3500万元，单月ARPU（每用户平均收入，Average Revenue Per User）值是1元多。预计2014年年底单月ARPU值会达到3~4元。

大家是否明白我在说什么？小米的每个用户，不需要小米做任何事，每月平均给小米贡献3~4元。

2014年3月，小米软件（MIUI）月收入1.2亿元；预计2014年12月能达到两亿元。2014年全年预计达到20亿元，2015年预计达到40亿元。这个部分的利润率非常高。

我们假设小米手机的净利率是5%，如果硬件的年收入是1000亿元，纯利也才不过50亿元。如果软件的利润可以达到40亿元，硬件将可以考虑微利，甚至不盈利。所以，真的可以做到手机不赚钱，软件赚钱。

中兴、酷派、华为、联想，哪一款手机能够在软件上卖出这么多钱？当其他人还在卖硬件时，小米却仅仅把手机视为一个“壳子”，壳子里的软体才是它的利润来源，高下立分。



为什么小米可以赚这部分钱？因为小米手机的活跃度非常高。

2013年7月23日Flurry发布的手机活跃度调查报告显示，苹果排第一，活跃度是35%；三星排第二，活跃度是15%；第三名居然是小米，活跃度是6%；华为和联想分别是2.63%和2.56%。小米手机在2013年发货很少，不及华为和联想的一半，但活跃度却高出很多，只有活跃度高，相应的软件收入才高。

大家都知道苹果最伟大的商业模式是APP Store，苹果APP Store的收入占其总收入的12%，这个数字不算太高，因为苹果的主要收入还是硬件收入。

再举另一个例子。根据《财富》杂志报道，购买Kindle的用户每年会在亚马逊上多消费443美元。在这种情况下，亚马逊可不可以把Kindle送给用户？更别说是成本价销售了。

所以雷军说：“不要把我们跟苹果相比，我们更像亚马逊。 ”小米卖手机就像亚马逊卖Kindle一样，所以你可以理解为什么小米要将手机卖得这么便宜。

如何在毛利率为零的情况下实现盈利呢？手机是入口，用户是资产。

具体战术就是“双A策略”，像苹果（Apple）一样做最好的产品，像亚马逊（Amazon）一样卖产品，实现二次打击。很多人认为第一个“A”（产品）差不多就行了，这是误区。即使产品是平价的、免费的、赚不到钱，也要像苹果一样做精品，才可能有二次打击能力。



小米的未来似乎并不只是卖手机，它更像一个多元化的公司，其中的核心是小米社群。小米社群既是小米的粉丝，也是用户，小米的产品都可以在小米社群中卖。小米社群才是小米真正的商业模式和实力所在。

请问小米未来会不会造汽车？会不会造房子……

雷军在2014年10月的一次访谈中说：“一年多前，我们开始了一个叫‘生态链’的建设计划。如果大家说小米能干成，是雷军这帮人厉害，我说不是，是小米的这个模式厉害，我愿意帮助大家复制。所以，我们提出一个复制100家的计划，现在已经复制了20多家，成长极为迅猛。”

小米的“生态链”计划是核心业务自己做（手机、电视、路由器），其他业务做投资，未来要做多个行业的第一单品，现在小米已经在耳机、移动电源和手环等领域里做到了领先地位。

除了软件分发、配件的延伸品之外，小米还可以有什么延伸的盈利模式？刘强东说10年后京东70%的利润来自金融。那么，小米可不可以做互联网金融？互联网金融是建立在人的基础之上，而小米社群的核心就是人。

小米的目标估值是多少？千亿美元级企业。

中国互联领域只有两家公司的估值超过千亿美元，一个是腾讯，一个是阿里巴巴，百度只有700亿美元。做一个百亿美元的公司靠的是力气，做一个千亿美元的公司靠的是运气。亚马逊和三星的估值才1500亿美元，而雷军居然要做一家估值千亿美元的公司。

为什么我会对小米的案例感兴趣？

这个案例是新时代的象征——立足于以手机为中心的家庭电子的智能化和“吃软饭”的商业模式。小米能不能一直成功下去，我不知道，但现在，它的确已成为这个时代中现象级的企业。这是一场了不起的创业试验，让我们拭目以待。

今天我讲的是小米，但它只不过是那个指向月亮的手指。小米不等于互联网思维，但它可以给我们巨大的启示，因此需要研究它背后的逻辑。没有传统企业，只有传统思维。我讲的可能都是错的，但有一句话一定是对的：用互联网思维做离互联网最远的事儿。



第四部分　产品是入口，社群是商业模式





09　互联网时代的二向箔




前面我们分别讲了产品和社群，那么两者之间的逻辑关系到底是什么？互联网时代两者之间的关系又意味着什么？在了解这些之前，我们先来看一个概念：互联网时代的二向箔。

“二向箔”的概念我们前面已经有所了解。什么是互联网时代的二向箔？

第一是产品，第二是社群，两者构成了互联网时代的二向箔。

我们眼中产品和社群之间是什么关系？我们要透过现象看本质，把两者归纳到一个逻辑模型里，就是一个二维关系的逻辑模型。在这个模型里，第一维是产品，第二产品和社群之间的关系维是社群。产品第一重要，社群第二重要。



产品和社群之间的关系





10　社群势能方程式



社群势能=产品质量×连接系数


（社群势能方程式）

建立了产品与社群逻辑关系的模型后，我们来做一个引喻。爱因斯坦狭义相对论最重要的公式是E=MC2 ，E是能量，M是质量，C是光速，能量等于质量乘以光速的平方。爱因斯坦早期就通过这样一个公式成为划时代的科学家。这个公式代表了两个意思：

第一，小质量可以产生大能量。 因为系数（光速的平方）太大了，核武器之所以能够产生极大的威力，就是因为这一点。

第二，能量和质量是一回事。 在爱因斯坦之前，能量是能量，质量是质量，能量属于热力学，质量属于动力学，它们属于完全不同的体系，而爱因斯坦的发现，打破了传统的观念，能量和质量原来是可以互相转换的。

这个观点给了我巨大的启发：能不能模仿E=MC2 的公式，找出产品和社群之间的运算关系呢？这就是社群势能方程式社群势能=产品质量×连接系数。这个公式也代表了两个意思：

第一，少产品可以产生大势能。 在工业时代，如果你的公司变大，就会不停地开店，不停地卖货，不停地生产，而今天很少的产品就可以产生很大的势能。

第二，社群和产品是一回事。 因为两者可以相互转换，你可以从公式的左边入手，也可以从公式的右边入手。

在社群势能方程式中，“产品质量”指的是产出、销售额、利润和市值，意义是增加最终产出，并且与顾客数相关；“连接系数”与粉丝数相关，指的是重复购买率、推荐率，意义是减少中间成本。


连接系数=f（连接数量，连接质量，连接频率）


连接系数=lg（铁粉）

前面我们提到，在公式E=MC2 中，因为C2 （光速的平方）是一个巨大的系数，使得质量与其相乘，核聚变出巨大的能量。那么，在社群势能方程式中，连接系数是不是同样能引发聚变呢？连接系数的函数又是什么？

连接系数=f（连接数量，连接质量，连接频率）

我们说连接系数是连接数量、连接质量和连接频率的函数。连接数量指的是多少人跟你连接；连接质量指的是什么人跟你连接；连接频率是指跟你连接的频繁程度。

基于以上理解，我将前面的“连接系数函数”做一个简单的表达：

连接系数=lg（铁粉）

这里的“lg”是以10为底的对数，连接系数公式表达的是连接系数和铁杆粉丝之间的关系。



在这个体系之中：

当忠诚粉丝数等于1时，连接系数为0，社群状态为失败组织。

当忠诚粉丝数等于10时，连接系数为1，社群状态为传统公司。

当忠诚粉丝数等于100时，连接系数为2，社群状态为社群雏形。

当忠诚粉丝数等于1000时，连接系数为3，社群状态为中等社群。

当忠诚粉丝数等于10000时，连接系数为4，社群状态为大型社群。

当忠诚粉丝数等于100000时，连接系数为5，社群状态为现象级社群。

如何理解？

当连接系数为0时，说明企业连顾客都没有。

当连接系数为1时，说明你和顾客之间发生了连接，但连接仅发生在交易的瞬间。

当连接系数为2时，意味着你不仅与顾客发生了一次连接，他还帮你推荐了一个顾客，你已经有了社群雏形。

当连接系数为3时，你的忠诚粉丝数达到1000，此时你的社群已经发生质变。《失控》的作者凯文·凯利讲过一个1000粉丝的理论，“任何创作艺术作品的人，只需要拥有1000名铁杆粉丝便能糊口。”

当连接系数为4时，你的忠诚粉丝数达到万级，几乎可以颠覆任何行业。

当连接系数为5时，你的忠诚粉丝数达到10万级，这将是一个现象级社群，而小米就是这种社群。

产品（质量）和社群（能量）是一回事。这是一个世界观的升级，或者换句话说，产品和社群之间可以互相转换。





11　今天，人就是商业模式




我们来举个例子，比较一下国美、苏宁和京东。国美的线上业务是8%，苏宁是20%，而京东是100%。三家零售商2013年的收入都在1000亿元左右。其中，利润最多的国美有14亿元；苏宁比较少，有1.4亿元；京东居然是亏损0.5亿元。然而，我们来看市值，国美只有186亿元人民币，苏宁567亿元人民币，京东却有400亿美元。

这几家企业有一个共同的现象就是实物交易毛利率趋于零。

国美和苏宁：从实物交易到商业地产，70%的利润来自于地产。

京东：从实物交易到虚拟交易，70%的利润来自于金融。

刘强东讲过一句话，未来10年，京东利润的70%来自于金融。当毛利率极低、甚至为零时企业靠什么赚钱？靠用户赚钱。

这个案例说明，我们已经从以商品为中心转为以用户为中心，从经营实物到经营用户，用户成为零售商最重要人就是商业模式的资产和变现的基础。实物是手段，用户才是资产。



人就是商业模式



再来看易积小家电。

创业营有个同学做小家电，并已经在小家电领域做到了中国第一。按照传统的想法，做完小家电他可以做大家电，做完大家电他可以去做家居……

经过创业营的学习之后，他明白了一件事情——产品和社群是一回事。他说，“我做了这么多的产品，假如也是为了找用户的话，我为什么不把小家电做深、做精呢？我从小家电里累积用户，通过这些用户产生二次打击，不也是一样的吗？”


花间堂，是酒店还是入口？


我们再来看花间堂，这是一个很棒的有自己独特品位的休闲度假酒店。

花间堂，是酒店还是入口？花间堂的创始人张蓓也是创业营的同学。她有一次跟我说：“我们刚才的董事会开不下去了。”我说：“为什么？”她说：“因为上了你的课。我们开董事会，要跟董事汇报明年的发展。”其实，做酒店有两个核心指标：第一，明年新开多少家酒店。第二，酒店的入住率是多少。但是，这不是产品（质量）思维吗？她说：“我越想越不对，越来越累，失去了我当年创业的初心，但是我没想明白哪个地方不对。”我问她：“花间堂，到底是酒店还是入口？”

花间堂其实是一个比较高端的休闲度假酒店，很容易跟用户产生“连接”。我说：“如果你能够很好地经营你的10万用户，不用太多，假如其中1000个用户成为你的铁杆粉丝，你将来的生意就会大得不得了。”

怎么把用户变成铁杆粉丝呢？把用户社群当做战略工作来运营，做各种活动，瑜伽、文化学习、各种特色礼物……总之把用户经营起来。

如果再建一家花间堂酒店，可以不必找风险投资的钱，可以在粉丝里众筹，因为用户住过花间堂酒店，了解花间堂，知道花间堂的品质，他当然愿意投资。而一旦用户投资，下次住酒店时，会不会选择花间堂？

我们再说酒店里面。酒店一定是单纯的酒店吗？可不可以是超市？你用的睡衣、枕头、杯子，甚至是展示的艺术品，任何东西难道不可以订制，并使用花间堂品牌？

传统的酒店模式有两重浪费：第一，把它的用户浪费了，没有把用户变成自己的粉丝；第二，把它的空间浪费了，没有建立服务和产品与用户的关系。

社群和产品不是一回事吗？过去，人是最重要的资产，这句话仅仅是人力资源部门的一个口号；今天，人就是商业模式。


社群运营能力


互联网时代的核心能力

互联网时代，社群运营能力成为核心能力。公司的CEO已经成为首席社群运营官。

赫畅经常玩手机，他的手机对他太重要了，整个黄太吉的宣传团队就是他一个人，或者说他手机里的微博，他就是黄太吉的首席社群运营官。雷军和周鸿祎是不是也在微博里跟网友互动。

得社群者得天下，社群运营能力才是互联网时代的核心能力。

我想了几句话送给各位：

匠人精神磨产品，

魅力人格生逼格，

社交媒体聚粉丝，

失控运营化社群，

顺势而为大风口。



请大家也考虑建设自己公司的产品型社群，获得你个人的产品型社群，得社群者得天下。



社群运营能力是核心能力





12　互联网思维七字诀——产品、社群、自组织




总结一下我的互联网思维。

如果我们把商业作为一个宇宙，把自己逼到极致，降到一个纬度，会是什么？是产品。所以，我的互联网思维，最基础的那一维是产品。

如果要给产品插上一个翅膀，让它成为一种高维文明，会加什么维度？我会加上社群。

产品和社群加起来就是互联网时代的二向箔，两者合一，就是产品型社群。它内在的运动方式就是“自组织”。

雷军有互联网思维“七字诀”——专注、极致、口碑、快。

我的互联网思维，是产品型社群“七字诀”——产品、社群、自组织。

我们这个派别叫产品型社群，或者叫产品社群派。颠覆式创新研习社就是产品社群派。



我们在产品部分提出功能为标配，情感成强需；在社群部分提出中间成本趋零，二次打击盈利；在自组织部分提出个人异端化，组织社群化。（自组织部分请见另一本书《互联网世界观》）

产品、社群和自组织绝对不是并列的关系，它们是有先后次序的。如果必须选一个就是产品；让产品升级起来就是社群；产品和社群的运转方式是自组织。

这就是完整的互联网思维框架图。当然，这不过是通往真正的互联网思维的手指头而已。所以，我所说的，都是错的。



附录　学员感言





李善友的异端学说与恐怖裂变（节选）


文/张洪　PBA产品总监

李善友，人称老李飞刀，前上市公司酷六网的创始人，现任中欧国际工商学院教授，主办中欧创业营。

成为他的学生很难，要经过推荐、面试等多个选拔环节，到最后还要经过终极考核：12万元学费必须通过向粉丝众筹获得，这简直太变态了。

尽管如此，还是有成群的创业者挤破脑袋想成为他的学生，例如罗辑思维的申音、黄太吉的赫畅、美柚的陈方毅、90后女神马佳佳、快的打车的陈伟星等，这些都是江湖上响当当的人物。

成为他的学生又很容易，李善友的中欧学生们在2014年3月联合发起了颠覆式创新研习社，低门槛向大众开放，自此之后，李善友已经在广州、上海、北京举办了多次千人演讲，免费听课，每次都历时2天。李善友演讲不善于把握时间，经常从早上8点讲到晚上10点，当台下观众都是靠毅力支撑时，而他仍然激情昂扬，一天下来能湿透好几件衬衫，这几乎是拿生命在演讲。

他很讨厌学生在他的课堂上睡觉，他大声怒吼，你可以睡我，但绝不可以睡我的作品！的确，每一堂课都是他的作品：每次演讲，上千页的ppt几乎没有重样，每一版本都在升级迭代，这不是作品又是什么呢？

互联网商业模式的生存逻辑

李善友极为推崇小米，不同于大众对于小米的理解，李善友用零广告费、零库存、零渠道费来剖析小米案例。

首先，小米的定位是中低价位智能手机，在这个领域存在中兴、华为、联想、酷派等巨头。试想，小米如果也是用这些巨头的商业模式，是否还有取胜的机会？答案显然是否定的。

小米首先将产品实际成本之外的其它成本全部归零，不进行硬广投入，不支付任何渠道费用，借助于互联网预售模式，将库存风险降至最低，当没有了这些成本，小米几乎以成本价销售手机，这就是李善友理解的毛利归零模式。

极致性价比的前提下，消费者又怎么可能不买账呢？小米实际上创造了一个新的竞争维度：制造了一个更恶劣的竞争环境，你还能生存吗？这在颠覆式创新理论中被称为降维打击。

中华酷联面对这种进攻，几乎毫无还手之力，虽然纷纷推出互联网手机，以小米模式反小米，但为时已晚，2014年第三季度小米已经位列中国智能手机出货量第一。

小米是用互联网思维改造传统行业的经典案例，其核心就是降维打击，但仅仅以毛利归零来看，绝大多数创业者难以接受，李善友反复强调，核心产品的利润归零有助于获取海量用户，他认为，单品、微利、海量是互联网商业模式的一种生存逻辑。

李善友认为，小米的配件、软件收入已经有几十亿了，核心产品不赚钱又有什么影响呢？核心在于你有没有用户。可惜的是大多数创业者没有看懂这个逻辑。

李善友推崇的另一个经典案例是微信，在一个全新的维度发起冲击，获取海量用户，在移动互联网率先建立起生态圈。马化腾说，如果微信不是诞生在腾讯，对我们来说简直是一场灾难。

微信的出现，毁灭了短信业务，推出的购物和微信支付又切中了阿里巴巴的市场，马云曾经豪言打着望远镜也找不到对手，但微信的出现改变了这一格局，马云由此发起了来往战役，要求阿里巴巴员工每人必须拉100个用户，虽然这场战役以失败告终，但留给我们的思考是，为什么在一个新的维度发起的进攻这么有效呢？

类似的案例还有特斯拉以电动车进攻燃油车，苹果以智能手机进攻功能手机。李善友将这些经典案例称之为颠覆式创新，在当前的时代背景下，又称为移动互联网时代的颠覆式创新。

我们分析自身的优劣后，立即决定进入美容仪器和女性智能设备市场，在2014年5月推出成本价的洗脸神器，创下了公司历史上第一次供不应求的盛况，在2014年8月我们推出仅39元的智能肌肤管家，试图通过其它类目反攻化妆品市场，这也算是颠覆式创新的一种探索。

产品社群派

李善友认为小米已经全然不是一家手机公司，而更像一家品牌公司、文化公司。

小米通过少数核心产品以成本价销售获取海量用户，而后通过论坛、同城会等多种渠道传递小米文化，形成粉丝，当粉丝数量足够大时，一个社群就形成了。小米已经将产品线拉得足够长，这好像有点不务正业，雷军对此在小米3发布时说道，米粉喜欢的，就是小米要做的。

因为米粉，所以小米，这个因果关系已经全面超出了工业时代的商业思维。

基于产品，形成社群体系，社群需要什么就可以做什么，这与传统定位理论背道而驰，传统认知认为多元化必死，《大败局》一书列举了十几个大企业失败案例，得出结论，企业一定不能搞多元化，传统的咨询公司也极为抵制多元化，而小米轻松破除了这一边界。

核心产品不赚钱，其它产品赚钱，构成了小米的盈利模式，这个模式的前提就是社群。罗辑思维罗振宇认为，没有粉丝就没有未来，李善友认为不仅需要粉丝，而是要铁粉、脑残粉，毕竟，赚粉丝的钱要容易得多。

李善友认为比产品价值更重要的是社群价值，这与工业时代存在截然不同，工业时代卖产品就是卖东西，买卖结束即宣告关系的结束，而对互联网品牌来说，关系才刚刚开始，互联网的特殊性在于关系更容易建立与保持，当用户关系不断发酵，即成为一个社群，社群为品牌的横向扩展提供了可能，你很难想象小米的米兔一年也能卖上百万只，这其中的利润超乎想象，实现了利润递延。

开始社群探索的为数不多，小米、魅族、罗永浩、罗振宇、赫畅是少数先驱，当人们用工业时代的思维来思考社群价值，是极难想象的。

创业者很难明白用户与粉丝的区别，但李善友直接指出，互联网品牌其实就是产品与粉丝的合谋，你光有产品而不懂得养成粉丝是极其危险的。

李善友对比了传统和互联网完全相反的品牌“养成”路径：以小米为例，先通过MIUI获得铁杆粉丝的忠诚度，自内而外扩散美誉度，再形成相当规模的知名度，而传统品牌的路径显然是先有知名度，再有美誉度，最后才是忠诚度。

不同的养成模式也决定了不同的成本投入，传统行业习惯先投广告获取关注度，在大人群里获取用户，关系仅限于买卖；而互联网品牌必须先积累小社群再裂变，继而形成大社群，这其中的关系在不断发酵裂变，你要做的是让喜欢你的人更喜欢你。

李善友为粉丝养成也提供了一些方法论：

A，投入产出比上看，营销创始人形象比营销公司形象更合算，前者相对于后者，更立体，更人性，更具象。这被称之为魅力人格体，乔布斯、雷军、罗永浩、罗振宇都是在施行这套模式，由于独特的个人形象，吸引了一群追随者，这就是李善友所说的个人异端化、组织社群化，效果超乎想象。在未来，这种个人即公司会成为常态。

B，建立粉丝沟通渠道，让粉丝们之间产生关系，互联网时代就是一个关系的集合，论坛、微博，或者线下交流都是沟通的有效渠道。

C，让用户感受到参与感，这几乎是用户转化为粉丝的必经途径，用户的参与使之产生主人翁意识，而实际上用户也需要这种参与的成就感，无论是微博的一场骂战，还是论坛的一个帖子，都是参与感的有效形式，而这个前提是需要设计对外开放的节点，即将哪些环节开放出去让用户参与。

受此启发，笔者公司的CEO@苏桂强在2014年年初开始走出去，8个月以来微博已积累60万粉丝，还成立了大苏福利社这种虚拟的社群组织，为品牌带来不少的用户；我们于2014年5月正式推出了PBA女人帮手机客户端，以社区为主，目前日发帖量达到2万，轻松成为国内排行前3的自主品牌社区。

我们的商业模式也开始逐渐清晰：基于智能设备的零利润销售获取海量用户，聚集在手机客户端形成社群体系，而后通过销售传统化妆品实现利润，不仅如此，我们惊奇地发现原来的边界没有了，我们开始开发花茶、洗护、健康食品，粉丝并无不适应，一个基于产品的女性社群就此形成。

后记：

在我看来，互联网思维本身已经不重要，而更重要的是，其中的精髓如何为己所用，这显然是一个相当不小的挑战。

也许，成功真的很难复制，在这条移动互联网文明的道路上也注定只能有少数人逃逸，如同农业时代进入工业时代，伴随的更是政权的倒台，时代的转换太艰难、太恐怖了！

创业者注定孤独，尤其是移动互联网时代的创业者，但我们坚信，主流必将衰亡，异端必定崛起，加油！





一生悬命，谨致匠心（节选）




文/宽大同（微信号：actkay），华南七群

为什么把李善友与李宗盛放在一起？

李宗盛，一个音乐人，30年写了不到300首歌，用朴实无华的音乐传递人生的哲理。

李善友，一个教书匠，历经多番职业坎坷后投身创业教育，用极致无私的付出启发创业者前行的方向。

一辈子，总得做点对得起光阴的事情。

一生悬命，感谢满满。

把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。

今天，是个未知的时代，微信的出现及其爆发式的用户增长不仅改变了人们的生活方式，也让“中国移动”这类传统巨无霸，像夏日里的冰激凌一样，快速融化。

当下，是一个急速颠覆的时代，黄太吉创始人赫畅让平凡的“煎饼果子”思考人生，估值高达12亿元；90后传媒大学毕业生马佳佳抱着情趣用品变身泡否科技CEO，从受邀万科演讲到明星般代言凤凰新闻客户端；美柚CEO陈方毅，86年大男孩凭借女性经期服务工具APP激活用户5000万，日活跃用户超过300万，打造出中国最大的女性社区……他们身着新一代创业标签，故事各不相同，但却拥有同一个导师——李善友。

若他们仅仅是思想得到李善友的启发，仅仅更新了思维系统，组织行为没有任何变化，定然转换不了生产力，这和睡“李善友的课程”是一样一样的呀！这里要强调的是，个体的进化终究围绕个人为基点发展实现，优秀的思想可以启发你，但没人替你去完成改变。

但是，李善友，何许人也？

第一次听闻“李善友”教授，缘于好友@行动派琦琦的热诚推荐，她描述了这样一个场景：李善友老师在上海的“颠覆式创新”公开课上，上千人的会场，由于现场音响的问题，后面的人根本无法听见。现场几百号人都是从全国各地长途飞到上海听课，对于传统的公关活动尤其是公开课来说这简直是个危机！现场音响问题拖了许久仍未解决。

但是，偌大的会场居然没有任何一丝嘘声和躁动，在李善友教授的感染下，所有人自动自发地走近主讲台，大多数人席地而坐甚至站着，整整12个小时，教授面对这些听课的同学，一整天湿透了好几件衬衫，注意，是好几件啊！这不是教学，是用生命在演讲，多少人能有这样的情怀。也正是这样的情怀感染到琦琦，在她的极力推动下，才有了11月1-2日李善友教授在厦门的这场演讲，这也是继北京、上海、广州后的第四个城市，而笔者也才有幸融入其中。

互联网时代，重新认知“产品”

李善友认为，移动互联网时代，产品的重要性毋庸置疑，即便宇宙从维空间被降至1维空间，最后唯一剩下的维度仍然是“产品”。那么如何去理解这唯一的维度，为什么工业时代的“产品”却没有受到如此重视？

一方面，按经营要素分析，企业“产品→管理→战略→技术→营销”等环环相扣，但最重要必是产品！人们往往习惯于先研发产品，再通过营销手段去寻找客户，技术上保持持续性创新（打补丁）。

在工业时代，传统企业必须将部分毛利转移到终端、渠道、营销、库存等支付成本，依靠渠道进行销售，依赖广告及落地活动进行品牌打造。

而移动互联网时代，伴随微博、微信等自媒体的兴起，优秀的产品有可能直接链接到客户，大幅降低企业对广告、渠道及库存的依赖，以降低产品成本，直接让利给消费者，有利于对客户的潜在购买需求进行后续的开发，这也为互联网时代产品的再造提供了更多可能。

另一方面，回到工业时代，产品的本质纯粹是功能。而互联网时代的产品属性要满足两点：一是功能上必须超越预期。二是产品必须具备情感功能，链接到人的情感或者情趣。

李善友认为，移动互联网思维最重要的“产品”维度如果插上“社群”的翅膀，两者链接所形成高维文明将重新定义工业时代对“产品”的定义，这就是产品型社群，自组织是内在动力所在！

雷军将小米手机（互联网手机）的成功归结为“专注、极致、口碑、快”，而李善友认为，“移动互联网时代，产品、社群、自组织是产品型社群的核心”。短短七个字，涵盖了其互联网思维的全部要义！

互联网思维，用情感链接

用互联网思维做品牌，强调建立用户情感的链接，品牌即情感。移动互联网几乎消除了人与人之间的距离，用产品打动消费者才能真正建立情感链接。

让我们回溯工商管理时代传统品牌的打造。笔者因长期服务传统行业，对“明星代言+线下路演+媒体投放”这类基础简单款粗放型的推广策略已经相当熟悉。的确，虽说不同的行业，比如快消品、购物中心、住宅地产的商品属性全然不同，但竞品品牌在厮杀时，刨去产品定位的区别，却极容易陷入创新者的窘境之中，人无我有，人有我优，浑然不觉啊！

尤其房地产项目，多数开发商的营销推广噱头大过实际，或者本来产品不错，但根本就未将产品的精髓与情感传递给消费者，冷冰冰的区位图、户型图，无法直击消费者内心，又谈何情感的建立。当然，少数比如万科这类成熟的开发商，在产品的研发投入上不乏用心之作。把最重要的产品属性传递给目标客户，清清楚楚，明明白白。让满大街的“尊崇体验”“墅质生活”消停下吧。

再看看当下移动互联网时代的网络品牌缔造。

伟大的乔布斯重回苹果后，即将其独特的调性融入产品之中，乔布斯对产品的理解，极大提升了苹果系列产品完美的体验，也加速让全世界不计其数的果粉凝聚在一起，开启了粉丝社交时代。

另一个例子，如今炙手可热的小米手机的雷军亦向乔布斯致敬，凭借魅力人格体+极致的小米产品体验，成功地打造了国内最为成功的米粉社群。

一生悬命，谨致匠心

起初只想把笔者个人在聆听完李善友教授演讲后的一些粗浅记录分享给大家。与其说被李善友老师的思想深度所震撼，不如说作为一个讲者，相信包括笔者在内的无数人都被他无私的分享精神，对演讲极致的投入所感动。

文章的最后，谈谈匠人精神。匠心，来源于工匠对产品，甚至对生命的态度。

有一个短片，叫《致匠心》，平实的旁白，讲的是李宗盛的人生态度与音乐情怀，却直击人心，每看一次，内心都有一股力量在凝聚。

李善友问，“过去的这二三十年，你有没有做过哪件事情，让自己感动的？有没有？！”

笔者反复在脑海里问自己，却找不到掷地有声的答案，如果一个人连自己都无法征服，甚至做不了一件让自己感动的事，那怎么有可能打动别人，别人连感觉都不会有！

笔者的父亲是一名近六十的书画家，正常几个小时就能完成的一幅作品，却经常要重复创作多次。很长的一个周期里，画完新的替换旧的，在迭代中向作品致敬！曾经我所无法理解的，如今恍然有所悟，这和李善友教授对一份教学PPT的求道之心是一样的。

结语：

写了不少，却依然无法完整地表达对“匠人精神”，对李善友老师的敬意。

最后，来看看，李善友当着大家的面把美丽的“花瓶”给砸碎了！花瓶是一种外在，一种假象，每个人都可以有不一样的理解。砸碎它，是一股勇气，一份执着，一种颠覆。这个时代，满意已经变得稀松平常。99分等于-1分，满意的100分等于0分，只有当你努力达到101分才赢得了1分。我们曾自以为付出了很多，其实，一切才刚刚开始。

仅以此文感谢好友@行动派琦琦，没有她的极力推进，便没有李善友老师在厦门的无私分享，感谢研习社所有的同学们，期间，认识了很多朋友，一千多人的课堂，让笔者再一次感受到学习的美好，前进的意义。

老李飞刀说，“把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。”一生悬命，谨致匠心。





缘起


颠覆式创新研习社

李善友

这是一套可视频的互联网思维教材，所有的内容都来自颠覆式创新研习社的公益大演讲。

颠覆式创新研习社是由中欧创业营150位同学共同发起的一个学习型组织。

为什么要做这样一件事？先说缘起，我这个人有毛病，我喜欢讲课！最开始在中欧创业营里讲课，后来我的学生说，“我听了你的课，但我的高管没听你的课，结果回去之后没法对话”，所以就开始慢慢给创业营同学的高管讲课，逐渐发展到越来越多的企业都希望能听到这样的课。因为能够系统、全面、深入地讲互联网思维的人很少，需求却非常大。所以同学们提议，为什么不把这件事情做得让更多人、更多企业都受益？这才有了今天的颠覆式创新研习社。

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。这件事情回归到一个原点——对互联网时代的热爱，喜欢这个气味的人聚到一块儿来，不认同的人，不要过来。

创新研习社成员以一颗纯粹的心来做一件纯粹的事，也请大家把对这个社的期望回到最纯粹。研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更新，如果两三个月之后你听我的演讲，我没有更新的话，我向你道歉，这是我的承诺。

颠覆式创新研习社是一个自发式的学习组织，希望能够充分发挥大家的智慧，所有组织工作由群主完成，没有任何商业性行为，研习社所有社内活动全部内容必须围绕着学习和践行。

关于这套教材，目前包括《颠覆式创新》、《产品型社群》、《互联网世界观》和龚焱教授的《精益创业方法论》。随着认知的层层深入，由外而内，其探究的是互联网时代一整套的生存法则、思维方式、世界观和创业方法论。如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题——探索工商管理的边界，探索企业在移动互联网时代的操作系统，这也是创新研习社的立意所在。既然是探索，它一定是一个渐进的过程，所以教材也会随着课程不断迭代。互联网时代充满着不确定性，而应对不确定的唯一方式就是“变化”。

此外，这套教材创造了一种新的图书形式和阅读体验，将课程视频、PPT和文字整合，读者通过扫描书内的二维码，就可以直接用手机观看演讲视频，充分体验移动互联网的颠覆式传播。

最后，很感谢大家为研习社贡献了自己的力量。颠覆式创新研习社一定会成为在互联网时代创业、创新领域最有深度的一个学习型社群！





引言　创业的本质




本书按照这样的脉络展开：首先剖析创业的本质，分析用户痛点和解决方案。其次回顾硅谷创业思维的演进。在整体的创业思维演进上，我们已经从“火箭发射式”的创业时代走到了“精益创业式”的时代。互联网时代应该采用什么样的创业方式，书中会有一个逻辑的推演。再次是本书的核心部分，即系统介绍精益创业的方法论，其中有一个非常关键的知识点，就是MVP。然后是一个非常详细的精益创业实战案例的介绍。最后又对本书的整体框架和脉络进行了梳理。下面先介绍创业的本质。

一切创业的本质都是围绕着为用户创造价值进行的，而创业者自身和新创企业则从中获取一部分价值。也就是说，价值创造是一切创业的本质。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

在价值创造的过程中，有两个最关键的要素：一个是用户痛点的捕捉，也就是说，我们需要解决的问题到底是什么，用户的痛点到底在哪里；另一个是如何提供一个解决方案，从而来解决这个用户痛点。一切创业的关键所在无非这两个要素，即捕捉用户痛点和提供解决方案。





一杯咖啡的痛

我是一个咖啡爱好者，喜欢一切跟咖啡相关的故事。

现在先以一个咖啡的小案例，作为捕捉用户痛点和提供解决方案的开局。我们知道，当用户痛点和解决方案两者高度吻合的时候，就能够为用户以及企业自身带来巨大的价值。

我们经常可以在美剧中看到这样一幕：家庭主妇每天早晨起床很匆忙地为家人煮上一罐咖啡。在准备咖啡的过程中，我们可以观察到很多痛点。

一个美国家庭平均每天大约消耗19.1杯饮料。其中，排名第一的饮料是自来水，大概占5杯；排名第二的是碳酸饮料，也就是我们非常熟悉的可乐，大概占5杯；排名第三的就是咖啡，占到了2.48杯。咖啡是美国家庭中一个非常大的饮料类别。

请思考，在准备咖啡的过程中，有什么样的痛点？

第一，咖啡的准备过程非常复杂，而清洗过程又很麻烦。一杯咖啡从准备到最终能够喝上的时间非常长，而我们都知道，时间在早晨尤其宝贵。清洗杯具的过程也非常麻烦，大家喝完咖啡都不愿意承担清洗的工作。

第二，就是传统的咖啡口味单一。准备一大罐咖啡之后，不管家庭成员愿不愿意，每个人一杯，都是一种口味，没有选择。还有一个问题，如果这罐咖啡喝不完，咖啡无法回收，也会产生相应的浪费。

我们再来看看传统的咖啡制作壶。在准备过程中，咖啡壶会提示你制作咖啡需要几步，它会告诉你在某一步需要加入两调羹的咖啡以及六盎司的水。两调羹的咖啡到底是多少，六盎司的水到底是多少，很多小白用户没有概念，所以这样就会造成每次要么咖啡放多了，要么水放多了，每次咖啡在品质上都会有细微的差异。





针对这些痛点，绿山咖啡公司提出的解决方案是什么呢？针对痛点一，等待时间和清洗麻烦，它提出了“胶囊式单杯咖啡”的解决方案，把咖啡分入单个胶囊杯，用户只需把这个胶囊杯放入咖啡机，然后选择全杯或者半杯模式，10秒之内就可以喝上咖啡。喝完咖啡之后，只需把空的胶囊杯丢弃，根本不需要任何后续清理工作。

针对口味单一这个痛点，绿山咖啡公司对咖啡机进行了特别的设计。每个胶囊杯都可以是不同的口味，也就是说每个家庭成员在每天早晨都可以选择不同的咖啡口味，甚至可以选择其他的热饮，像可可和茶。目前，绿山咖啡公司已经和几乎每一个大的热门品牌进行合作，现在它的口味数量已经超过了200种。

因此，针对口味单一这个痛点的解决方案，是把咖啡机变成一个平台式的咖啡机，它提供超过200种口味的选择。不管家庭成员喜欢哪一款口味，总可以找到适合自己口味的咖啡。



我们来看一杯咖啡的成本。比如星巴克的一杯卡布奇诺，价格大概在3.5到4美元之间。其中，咖啡豆的成本大约3美分，纸杯的成本大约7美分，最贵的部分是牛奶，大约23美分。所以在一杯卡布奇诺里，原料成本加起来大概33美分，占总成本的接近10%。在整个咖啡产业链里，传统模式处在产业链低端，干的是最苦的活，获取的是最低的价值。

我这里有一组数据，转型之后，也就是说将同样数量的咖啡分装到胶囊杯里，一个胶囊杯的售价大约67美分，这样就极大地提升了公司的价值空间。我们可以估算，分装在胶囊杯里的咖啡和放在常规咖啡杯里的咖啡的量基本上相等，但通过这种模式的切换，它的价值从3美分提升到了67美分。



绿山咖啡公司对咖啡机行业也带来了一个巨大的价值重构。2004年，咖啡机销售数量大约是2670万台；6年之后，也就是2010年左右，咖啡机销售数量下降到了2500多万台。咖啡机销售数量在6年之后不升反降，这是一个什么市场？这是一个非常典型的夕阳行业，已经进入完全停滞的状态。

但是，在整个行业的停滞状态下，单杯胶囊式咖啡机的销售数量却从2004年占比5.5%，提升到了2010年占比19.4%。也就是说，绿山咖啡公司不但为自己开辟出来一片天地，也为整个行业开辟了巨大的空间。单杯胶囊式咖啡机占比现已达到将近30%。

我们都知道，当用户痛点和解决方案高度吻合的时候，它带来的价值也可以体现在它的整体安装量上。绿山咖啡公司从2006年开始转型，至今这种单杯胶囊式咖啡机在家里和工作场合的安装总量，已经达到了将近1600万台。每台咖啡机每天的消耗量大约是一杯，也就是说，每台咖啡机每年消耗的胶囊杯是300多个。2013年绿山咖啡公司胶囊杯的销售数量大概是60亿个，这是一个非常惊人的数字。

我们可以看到，随着模式转型，随着为用户痛点提供新的解决方案，绿山咖啡公司打开了一个极大的价值空间。





再来看看绿山咖啡公司股价的变动。2005年，资本市场对它的估值是非常屈辱的1亿美元。转型之后股价飙涨，2011年达到顶峰，估值达到了150亿美元，增加了将近150倍。但在2011-2012年间，由于当时它的两个核心专利过期了，跌掉了近八成的市值。资本市场认为绿山咖啡公司在专利失效之后，所有的技术壁垒将消失，其他的主要竞争对手将进入，它可能在新的竞争中间难以保持竞争优势。

但从2013年开始，资本市场重新评估了绿山咖啡公司。虽然专利已经失效，但是由于它巨大的安装量，以及独特的解决方案所带来的用户体验和用户黏性，所以它依然具有一定的持久性。绿山咖啡公司的股价又创新高。

2014年2月，绿山咖啡公司的股价在一天之内从80美元左右跳涨至120美元，飙升的原因是可口可乐宣布以12.5亿美元的价格购买它10%的股份，并决定和它在2016年联合推出单杯式可乐机。也就是说，它的平台式咖啡机将进入冷饮这个领域，可乐的生产模式也将发生结构性的变化。

因此，创业的两个关键问题就在于如何去定义用户痛点和解决方案，如何去验证用户痛点和解决方案。我们在定义用户痛点和解决方案时，不管使用多么精妙的方式，那都只是前提和假设，它都和真实的用户痛点和解决方案有一定的差距。所以，精益创业方法论的重点就在这两个方面。





01　硅谷创业思维的演进





在切入精益创业的一些具体方法论之前，我们先对硅谷创业思维做一个简单的回顾。

硅谷是全球创业大本营，是全球创业思维的发动机。硅谷起步于1910年左右，最早是从真空管开始，然后切入到测试仪器。20世纪四五十年代，由于二战的需要，跟国防相关的行业对硅谷的发展起了极大的推动作用。“硅谷”这个名字源于20世纪六七十年代大规模集成电路的兴起。

从大规模集成电路一直到互联网，硅谷主流的创业思维是依靠天才人物的天才设想：某个具有天赋的创业人物，有一个好点子，风险投资跟入，之后封闭开发，投放市场，最终进行大规模地复制。在这个时期，硅谷主流的创业思维用三个词可以概括：GBF（Get Big Fast，快速扩大），而背后的主要推动力就是当时的风险投资家。

有一个风险投资家对GBF创业思维画过一张很有意思的对比图，左边是一个日本盆栽，右边是加州红木公园里的一棵参天大树。这位风险投资家想用这张图来说明一个什么问题呢？他说，风险投资要支持的企业不是这些小的盆栽，而是右边这些可以长成参天大树的树苗。从中我们可以看到，GBF创业思维的背后，风险投资起到非常强大的资源支撑作用。而这种GBF思维，即我所定义的“火箭发射式”创业思维，在互联网时期达到顶峰。

我们来想象火箭发射的场景，按下发射按钮之后会有什么后果？第一种结果是发射成功，这是大家都希望看到的；第二种结果是惨败，火箭在空中爆炸；第三种结果是无声无息。事实上，火箭发射只有很小比例是无声无息的。但在商业实践中，却有70%以上的“发射”属于第三种情况。也就是说，按下按钮，市场没有任何回应，既没有正面的回应，也没有负面的回应。

在创业过程中，最大的浪费是什么？是时间，是最后按下按钮后无声无息，既没有正面的回应，也没有负面的回应。因为即使只有负面的回应，你还可以从中获取一些经验教训。

长期以来，火箭发射式创业思维在硅谷非常主流，但是它存在着一个巨大的缺陷：在整个创业过程中，缺乏持续的反馈、试错和验证，而把所有的赌注都集中在最后按下按钮的那一刻。但是在创业过程中，如果等到按下按钮的那一刻，一切可能都太迟了。

有一个非常有名的公司在用这种“火箭发射式”的产品开发方式，就是微软公司。微软公司在发布新版本时，经常会提前很久发一个通告，说将会在某天发布某个版本；而往往在发布日之前，微软公司又会发一个跟进通告，说版本的发布可能要推迟几个月，有时甚至要推迟一年。微软公司采用的就是一种非常经典的火箭发射的方式，一切资源跟进，封闭开发，按下按钮，最终发布这个产品，像火箭一样推送上空。





“火箭发射式”的极端案例





Webvan是将GBF思维发挥到极致的一个案例，也正是因为这个案例，触发了硅谷开始重新审视和定位创业思维。

Webvan是生鲜杂货电商，做的是电子商务中非常窄，也是最难攻克的细分市场，即生鲜果蔬类。这个公司起步于将近20年前，即1996年，试图切入在线的生鲜杂货。读者可以扫描本页的二维码，观看一个很短的广告，了解它的商业模式和切入方式。



Webvan用的是我们现在非常时髦的O2O模式，用户在线上完成一个订购的功能，而线下是一个大型仓库，围绕这个仓库有配送的队伍。

但是，Webvan在和第一个用户亲密接触之前，也就是说在看到第一个用户之前，做了一件非常疯狂的事情。它花4000万美元在旧金山地区建了一个仓库，为旧金山全市区半径为60英里范围内的居民服务。它的目标是挑战传统的线下生鲜杂货巨头，用这个仓库以及它对应的配送系统，来全面覆盖旧金山地区的市民。我们可以看一下它的这个仓库，是一个什么样的概念？请扫描本页的二维码观看。

这是1999年的仓库系统，但即使用今天的标准来看也是非常先进的，里边甚至用了机器人，Webvan希望用机器人来代替所有人工的分拣，用机器人来实现全自动配送。这个当时全世界最先进的仓库系统的建设成本有多大？我可以列举两个基本的数据：第一个数据，整个仓库系统的软件全部是内部开发的，花了大概1600万美元；第二个数据，这个仓库里的电线就花了大概500万美元。但是，这个极为先进的仓库系统最大的问题是什么呢？就是这个仓库的配送系统永远找不到需要它的用户。1999年这个仓库投入应用之后，从来就没有达到过盈亏平衡点，始终也没有达到它所需要的订单数和用户数，这是它最大的问题。





我们来看看Webvan的发展轨迹。它于1996年12月成立，成立3个月后，获得第一笔融资1000万美元，紧接着又获得多轮融资。我们特别关注一下1999年5月~8月这几个月发生了什么事情。1999年5月，在见到第一个用户之前，Webvan花了4000万美元建立了第一个仓库中心，同时计划在其他15个城市复制这个仓库中心。

1999年5月，Webvan仓库中心开始正式运行，6月接到了第一个订单，一个月之后它和一个大供应商签订了10亿美元的合约，准备和这个供应商在全美复制26个大型仓库，总金额大约是10亿美元，平均每个仓库的花费大约是3000万~4000万美元。之后，1999年8月，Webvan首次公开募股，即使是在互联网泡沫时期，这也是当时最大的IPO之一，高达4亿美元。Webvan的估值曾经一度高达85亿美元，超过当时全美三大生鲜杂货零售商的市值总和。

从1999年8月IPO到2001年7月，两年间Webvan烧掉了12亿美元，最终以破产告终。有人做过统计，Webvan从1999年6月接收第一个订单，到2001年7月的最后一个订单，每接一个订单就亏损大约130美元。



这是一个GBF的极端案例。我们来剖析一下创始人路易斯·鲍德斯（Louis Borders），试图理解为什么他会有这么疯狂的举动。

鲍德斯在美国服务行业是一个传奇人物，他在冒险精神上，可以匹及硬件行业的埃隆·马斯克（Elon Musk）。鲍德斯在创办Webvan的时候，有投资人问他，“在你的愿景中，Webvan是否会成为一个10亿美元的公司？”鲍德斯回答：“我从来就没有考虑过这是一个10亿美元的公司，要么就赚100亿美元，要么就一分不剩。”

2001年7月，Webvan正式进入破产程序。在这之前的两周，鲍德斯以6美分一股的价格清掉了4500万股，从中只拿回了大概270多万美元。这真是一个惨痛的案例。

然而，这次失败之后，鲍德斯并没有从中吸取教训。当时有一名记者采访他：“在Webvan这种灾难性的失败之后，你认为有什么经验教训值得吸取？”鲍德斯回答说：“我不认为我们做错了什么，做公司就像发射火箭一样。发射之前，你需要把可能想到、可能遇到的每一件事都想清楚，你不可能在火箭升空的过程中再去给它添加燃料。”

鲍德斯是非常典型的“火箭发射式”的思维模式。在Webvan失败之后，他再次创业，创办了美国最大的连锁书店鲍德斯书店（Borders），前几年也破产了。在鲍德斯书店破产之后，他又创办了第三家公司，同样以失败告终。

从鲍德斯失败的案例中，我们可以看到他的创业思维存在误区，而不仅仅是现象层面的操作失误。





自以为是的假象





Webvan的破产，引发了整个硅谷对GBF思维的反思。Webvan被称为是美国互联网历史上，甚至是美国创业历史上最为灾难深重的一次失败，因为这次失败，不仅是个体公司的失败，而且在某种意义上来说，在线生鲜杂货行业的发展因此滞后了10年。美国在线的生鲜杂货行业，从1996年就开始了，但由于Webvan的失败，所有的风险投资都不敢再碰这个行业，直到10年之后，才开始有风险投资非常谨慎、缓缓地进入这个行业。风险投资行业也从Webvan的失败中吸取了教训，并对GBF思维作出了调整。



火箭发射式的创业方式，从方法论的角度具有很多致命的缺陷。问题的核心在于它不是以用户为中心的，而是以自我为中心的。它依赖于天才人物的天才设想，而在火箭发射式创业的过程中，创始人自以为“能够高度控制创业环境”，自以为“参数是有限的，数据是已知的”，自以为“可以对未来进行一个准确的分析和预测”。但我们都知道，事实上这些都只是假象而已。



我们用一个路径图来表示。在“火箭发射式”的创业方式中，用户需求/用户痛点被认为是已知的，可以完全准确地被把握，而且路径、解决方案是已知的，整个过程只是一个计划和执行计划的过程，需要做的无非就是调研、思考，然后执行，在执行过程中进行适当优化。“火箭发射式”是一个非常线性的思维，它是基于商业计划的完美执行。在火箭发射式的模式下，强调的是两个完美：完美的计划和完美的执行。





创业新思维运动




从大概2006年开始，在硅谷开启了一轮新的创业思维，开始了对“火箭发射式”创业思维的新反思。

在这一轮创业思维中，有三位代表人物：一位是史蒂夫·布兰克（Steve Blank），他写的书是《四步创业法》和《创业者手册》；第二位是布兰克的学生埃里克·莱斯（Eric Rise），他是《精益创业》（Lean Startup）这本书的作者；第三位是里德·霍夫曼（Reid Hoffman），他是领英（Linkedln）的创始人，被称为硅谷的人脉王，而领英本身也是关于人脉、关于连接的。

这三位代表人物在硅谷发起了一场运动。这场运动的核心是从“火箭发射式”的创业思维，转向精益创业的思维；从依赖天才人物的天才设想、依赖完美计划和完美执行的思维，转向科学试错、民主创业的思维。创业从此不再是机械执行的过程，而是需要不断地试错，从试错中不断获取认知，然后在不断迭代认知的基础上，最终调整创业路径。



精益创业模式目前已经成为硅谷创业的主流模式。

精益创业模式最基本的前提是认为用户痛点和解决方案在本质上都是未知的，创业者不知道也无法完美地去预测用户痛点是什么，也无法完美地去设计一个解决方案。所以，精益创业与火箭发射式创业的前提是完全不同的。





现在用一个简单的图像来深化这个概念。我们想象中的用户痛点永远无法百分之百地和真实的用户痛点吻合。我们永远也无法百分之百地捕捉到用户真实的痛点。我们只能通过不断地科学试错以及不断地迭代去逼近用户的真实痛点，而不是幻想能够百分之百地捕捉到用户痛点。

同理，我们想象中或计划中的解决方案和有效的解决方案也永远无法重叠。我们只能用不断迭代的方式去不断逼近有效的解决方案。这个理念是整个精益创业思维中的一个关键点。



再来看看新创企业的路径图。

如果新创企业将起点定为A点，基本构想是从A点到B点，有可能在中间会有大调整。在从A点到B点的过程中，所获取的认知深化了对用户痛点和解决方案的理解，有可能会将目标转为C点，在到达C点后经过进一步迭代，对用户痛点和解决方案的理解又进一层，最终到达的可能是D点。

而D点无论是对用户痛点的理解还是提供的解决方案，都和原来假想的用户痛点和解决方案有非常大的偏差，这个偏差是基于对用户痛点和解决方案的不断试错与迭代形成的。这个用户痛点和解决方案，是对真实的用户痛点和有效的解决方案的不断逼近。这是精益创业和火箭发射式创业的一个非常大的差异。



再讲一个精益创业的成功案例。

亚马逊在Webvan破产7年之后，静悄悄地进入了在线生鲜杂货行业，负责这块业务的部门叫做Amazon Fresh。他们吸取了Webvan的很多教训，走了一条与Webvan完全相反的道路。亚马逊作为NO.1的在线零售商，以它的体量，完全可以在全美快速地复制这个部门的做法，大规模地铺设供货网络乃至整个仓储系统，但是亚马逊没有这么做。它选择了对新的科技、新的生活方式接受度最高的城市——西雅图，从西雅图单点切入，进入生鲜杂货行业。

亚马逊一开始并没有覆盖西雅图的所有居民，覆盖的仅仅是几个居住密度最大的高端小区，以减少配送的压力。在西雅图，亚马逊花了五年时间不断测试这个生鲜零售的模型并调整参数，直到2012年才切入第二个城市洛杉矶。尽管洛杉矶对新事物接受程度也比较高，但是亚马逊依然仅选择了几个居住密度最大的小区切入。今天在线生鲜杂货商很少去大规模地铺设仓储系统，而是将精力放在最后一公里，即配送上面。

这里需要特别关注两个信息：第一，亚马逊试水一项非常艰难的新业务，采用单点突破的战略，选择的地区非常集中；第二，在这些小区里，这项服务也不是针对所有人的。亚马逊先用缴纳299美元年费的方式过滤出天使用户，这些天使用户对购物环节有着极大的痛点，因此对亚马逊提供的这项服务有极高的需求。即使这一部分用户非常少，但是他们的黏度非常高，亚马逊从这群用户开始了整个验证和测试。





火箭发射式创业思维的基本假设在于，它认为所有的变量是可度量的，未来是可以预测的，因此商业模式、用户痛点和解决方案都具有极高的确定性。

【最新电子书免费分享社群，群主微信 1107308023 添加备注电子书】

与之对应，精益创业的基本假设在于，它认为基本参数很难度量，未来不可预测，用户痛点和解决方案具有极高的不确定性，需要不断迭代并不断积累认知，从而去逼近真实的用户痛点和有效的解决方案。

所以我们可以看到，火箭发射式创业和精益创业，不只是方法论或具体做法上的区别，关键是基本思维上存在很大的区别。





精益创业的五项基本原则


精益创业：五项基本原则

①用户导向原则：从自我导向到用户导向

②行动原则：从计划导向到行动导向

③试错原则：从理性预测到科学试错

④聚焦原则：从系统思维到单点突破

⑤迭代原则：从完美主义到高速迭代

简单地总结一下，从思维的角度，我认为精益创业有五项基本原则。

第一，用户导向原则。精益创业的核心是围绕用户，所有的认知、所有的迭代都是围绕用户而展开。而火箭发射式创业则是自我导向——从初创公司或者创始人本身导入创业过程。

第二，行动原则。行先于知，而不是用知来引导行，从计划导向转为行动导向。

第三，试错原则。从完美预测转向科学试错。后边要提到的MVP就是试错过程中非常重要的一个工具。

第四，聚焦原则。从亚马逊的案例中可以看出，它从火箭发射式的系统思维转向单点突破，甚至在单点突破时，主动过滤市场中部分噪音客户，聚焦在最关键的天使客户上。

第五，迭代原则。从火箭发射式创业中的完美计划、完美执行，转换到精益创业的高速迭代。注意，迭代和速度都是非常关键的。



精益创业是从行动开始，是行动导向而非计划导向，用科学试错的方式来获取认知，由行而知，完成学习的第一循环。同时，将所收获的认知转向行动，由知而行，完成学习的第二循环。再不断地重复这个过程，最终形成认知的不断更迭与行动的不断调整，这是精益创业在思维上的一个基本模式。



我们用著名哲学大师卡尔·波普尔的一句话作为精益创业思维的结尾。卡尔·波普尔说：“假设并不是科学的，任何假设都只是假设，只有经过验证或者说可证伪的假设才是科学的。”精益创业事实上不是关于假设或者计划的一门科学，而是关于如何在创业过程中用科学试错的方式来积累认知，如何提出假设并用科学试错的方法来验证假设的方法，这是精益创业的核心。





02　精益创业的逻辑框架





精益创业并非一门关于执行的科学，而是一种关于探索商业模式的方法论。

新创公司与大公司有何不同？仅仅是业务不稳定、波动很大吗？两者的真正区别在于商业模式是否已知，大公司已经有了被验证的商业模式，而新创公司没有。大公司执行已知或已经确认的商业模式，更多是在运营和执行的层面，而新创公司则是探索未知的商业模式。

新创公司肯定不是大公司的缩微版。如果新创公司是大公司的缩微版，我们今天根本不需要研究任何新创公司独有的工具，把大公司的工具直接应用到新创公司就可以了。





回到Webvan的案例，Webvan在它的商业模式根本没有得到确认之前，在任何一个仓储中心达到满负荷运转之前，就匆忙地想把这个模式复制到其他20多个城市，最终结果是没有任何城市能够成功。可见很多新创公司的失败，根本原因在于混淆了探索和执行，过早地去执行一个没有经过验证的商业模式。

因此，新创企业需要自己的工具，这个工具应该不同于大公司和传统的运营工具。



对于新创公司来说，一个重要的工具就是精益创业。

这个工具包括三大部分。第一部分，基本的商业计划。但是请注意，商业计划在精益创业的框架里只是前提和假设。也就是说，只是用商业计划来提出前提和假设。在精益创业的框架里，再完美的商业计划也只是前提和假设。

第二部分，客户开发。也就是说，客户开发和产品开发同步进行，甚至把客户开发放在产品开发之前。这和传统的火箭发射式创业的封闭开发模式（先进行产品开发，后续再导入客户）是完全相反的一个模式。客户开发而非产品开发是整个精益创业的重心。我想再强调一下，在精益创业的框架里，中心是用户，而不是产品，更不是自己想象中的产品。在整个精益创业的框架里，用户居于核心地位，产品根据用户的需求来开发。

第三部分，精益研发。在开发以及整个产品和服务的过程中，用精益研发的方式来高速迭代、科学试错。

用商业计划建立前提和假设，从一开始就把客户导入到创业过程中，用高速迭代、科学试错的方式来获取认知，这三部分组成了精益创业的基本逻辑框架。

我们可以对照一下传统的产品引入模式。





传统的产品引入模型




在传统的计划执行模式里，首先通过商业计划产生基本的产品概念，然后导入资源，组建团队，进行产品开发，以及内部、外部的测试，最终产品得以发布，投放市场，首次发货。

这种传统的计划执行模式的根本缺陷在哪里？这个模式里最致命的缺陷在于所有的认知都来得太晚。尽管在拟订商业计划的时候会用一些用户调研的手段，但对象都不是真正的用户，用户一直到最后环节才会真正地参与进来。换句话说，直到产品已经开发完毕，进入测试阶段，团队才真正开始学习和认知的过程。所以尽管计划执行模式看起来非常完美，但它往往正是新创公司走向死亡的原因，因为创业过程中最关键的不是某个产品或服务，而是在于是否具有正确的认知，用户的反馈过程是否从一开始就结合在创业过程中。

所以在传统的产品导入模式中，有两个隐含的假设，即用户痛点高度确定，解决方案也高度确定。而在精益创业的框架里，这两个假设根本就不存在。

再完美的商业计划也经不起和客户的第一次亲密接触，再完美的商业计划在和客户第一次接触时基本上也就完成了历史使命。





新创企业发展的生命周期




一般来说，新创企业会经历四个阶段，第一个阶段、第二个阶段是探索商业模式；第三个阶段是放大商业模式，也就是说，在这个点上，商业模式基本确立；第四个阶段是进入正常的运营状态。

第一个阶段是商业模式的探索，这是发散式的探索，不确定性极高。你可能会尝试多个方向，快速转向，不停试错。第二个阶段是聚焦式的探索，已经初步确立了方向，有可能在两三个路径中选择商业模式。第三个阶段，商业模式确立，进入放大阶段。第四个阶段是商业模式的正常执行。

传统商学院的聚焦点在哪里？传统商学院的MBA教育，80%集中在第三、四个阶段，第一、二个阶段几乎是一片空白。所以精益创业的重大意义，在于对整个传统商学院创业学教育的补充。

图中显示，第一、二个阶段的现金流是负的。对新创公司来说，在这两个阶段，如何快速地迭代、如何在现金流耗尽之前确立商业模式，是能否存活的关键。在硅谷的创业实践中，这个点被称为sweet spot，意即“甜点”，此时新创公司终于确立了商业模式。CEO终于可以去向董事会汇报：我们已经找到了未来的路径。而投资人终于可以确认这个公司能够值一点钱，有一点价值了。

然而，这个点对创始人来说，往往是一个伤心点。数据表明，在这个点上，很高比例的创始人被替换，被踢出董事会。为什么在“甜点”上会出现大规模的创始人更迭？这是因为探索阶段所需要的技能和执行阶段所需要的技能是完全不同的，在硅谷很少有人能够同时拥有这两种技能，所以对董事会和投资人来说，从职业市场上找到那些能够放大商业模式的人是一个非常安全的选择。当然也有一些特例，最有名的例子就是亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos），他从创始到现在都担任着公司一把手。但事实上，除了他以外，从第一个阶段一直走到第四个阶段的创始人寥寥无几。

精益创业聚焦于前两个阶段，也就是说如何从0走到1。商业模式的放大是在第三个阶段，也就是说如何从1到100。而第四个阶段是如何从100到110，则是传统商学院所覆盖的内容。





新创公司的两种失败


闭门造车是行不通的，要走出去

精益创业运动的发起人史蒂夫·布兰克，是一个连续创业者，他先后创办了八家公司，有四家公司上市。他在五六年前开始推动精益创业运动，现在也在斯坦福大学和加利福尼亚大学伯克利分校任教。

他说，无论多么完美的商业计划，事实上也只是前提和假设。你把世界上最优秀的人才集中在一起执行一个商业计划，也只是前提和假设。再完美的商业计划，也经不起和用户的第一次亲密接触。

闭门造车是行不通的，必须要走出去。封闭式开发的后果，我们从Webvan的案例中已经看得非常清楚了。



新创公司的失败大致有两种，一种是因缺乏客户而失败，一种是因产品开发而失败。因缺乏用户而失败的企业数量要远远超过因产品开发而失败的企业数量。回到精益创业的中心基点，就是围绕用户，以用户为导向来拉动整个创业过程，而不是以单纯的产品开发为导向。





精益创业的三大理论基石





此图是精益创业最基本的逻辑框架。

精益创业的起点是用户探索和用户互动，通过这种方法探索用户痛点，并定义用户痛点和解决方案。接着进入用户验证，对用户痛点和解决方案进行科学的试错和验证。

验证结果如果是没有用户，那么就回转，调整商业模式，回到整个精益创业的起点。在商业模式确立之后，进入商业模式的放大阶段，也就是商业模式的执行阶段，这一阶段更多的是用户积累和公司运营。



在精益创业的逻辑框架中，用户探索和用户验证有三大理论基石。

第一大理论基石是杰弗里·摩尔的《跨越鸿沟》。这本书被誉为“高科技产品推广的圣经”，是此领域最为重要的一本书。杰弗里·摩尔本人也将毕生投入在高科技产品的开发与推广上。

第二大理论基石是麻省理工学院教授冯·希波尔的《领先用户创新》。

第三大理论基石是哈佛大学商学院教授克里斯坦森的《创新者的窘境》。

这三大理论基石奠定了精益创业的核心框架，而现有的精益创业理论框架融合了三大理论基石，并进行了提炼和升华。



首先我们来看看《跨越鸿沟》。《跨越鸿沟》把高科技产品的用户分为五大类，最先尝试产品的通常是技术爱好者、产品尝鲜者，当产品接触到实用主义者，就意味着进入了主流市场，然后是保守主义者，最终怀疑主义者也可能尝试产品。

直到新产品完全进入主流，实用主义者、保守主义者和怀疑主义者才可能尝试新产品。

如何跨越鸿沟？

单点突破：找到用户使用场景中的痛点，挖掘出单个细分市场作为突破口。

以点带面：集中力量于单个细分市场，而非四处撒网，从单个细分市场逐渐扩散开去。

聚焦与快速决策：占领诺曼底之前，无须考虑如何解放巴黎。“在分岔口的一瞬间迟疑就足以导致整只船的颠覆”。

《跨越鸿沟》揭示了新产品如何从最初的天使用户，到被主流人群广泛接受的过程，这无疑是一道鸿沟。

摩尔提出了三个基本观点。第一，如何找到用户使用高科技产品的关键痛点，挖掘出单个细分市场作为突破口，通过单点突破的思维跨越鸿沟。这种思维和Amazon Fresh的做法非常吻合。第二，以点带面，以单个细分市场作为基础，而不是四处撒网，最终通过单个细分市场来撕开整个市场。第三，聚焦与快速决策。在攻占诺曼底之前，不需要去考虑怎样解放巴黎的事。在单点突破之前，无须去考虑后续动作和市场布局是什么。

跨越鸿沟，找到这批天使用户是最关键的，而他们往往和主流用户截然不同，对产品有着极其独特的需求。



我们再来看看第二大理论基石，就是麻省理工学院教授冯·希波尔的《领先用户创新》。

这个理论和摩尔的理论颇为相近，同样是将用户分成不同类别。希波儿认为，在新产品或新技术的采用者中，有一类人能对创新作出贡献，非常关键，称作“领先用户”。他们对技术敏感，有创新的欲望，不仅局限于自己使用，还会积极地为使用场景中的痛点找到解决方案，甚至最终推出一家初创公司。

用户最终成了解决方案提供方甚至初创公司，在美国的哪个领域最为常见？医疗设备领域，尤其是外科手术设备领域。医生们对使用场景中的痛点理解非常深刻，常常能够根据对痛点的把握，推出解决方案，最终落实为一个具体的产品。在美国医疗设备领域，领先用户（医生）贡献了超过30%的最终产品。

领先用户理论让用户从最初就融入创业过程，事实上和精益创业理论完全相通。



第三大理论基石就是克里斯坦森的《创新者的窘境》，其核心在于解释小公司如何战胜大公司，初创公司如何在用户痛点与产品解决方案的把握上，创造差异性，从市场的边缘切入，最终进入市场主流，颠覆行业巨头 [1] 。

[1] 关于小公司如何战胜大公司的方法，请参阅机械工业出版社出版的《颠覆式创新：移动互联网时代的生存法则》。——编者注





精益创业的逻辑





我们回到精益创业逻辑框架的第一步“用户探索”。这一步最基本的任务是定义两个基本假设：用户痛点假设和解决方案假设。

在探索环节，倾听的技巧非常关键，观察、访谈、倾听用户，不能急于推销解决方案，甚至在很长一段时间内，应该对推出自己的解决方案保持克制。通过不断探索，不断迭代，最终把认知推升到一个新的阶段。

第二步是“用户验证”。这个环节的关键任务是验证用户痛点假设和解决方案假设，同时验证商业模式是否可重复、可规模化。与天使用户之间的大量互动，正是验证这两个假设的途径。



第三步是轴转。

如果在第二步中得到的验证结果是没有天使用户，那么就需要回转到第一步，即用户探索阶段。所以这是一个不断迭代及循环的过程，逐渐积累认知，迭代是这个模型的关键。

轴转是用户开发非常重要的反馈机制。通过轴转，我们将在市场上获取的认知回溯到计划，再通过迭代，不断获取对产品和市场的认知。



轴转的关键在于快速、敏捷，以及把握时机。

本书前面讲到初创企业的发展分为四个阶段，第一个阶段和第二个阶段的现金流是负的，这就要求一方面创业者要去积极探索，积极调整商业模式；另一方面，初创公司的现金流有限，必须在有限的时间内完成探索过程。

很多初创企业的失败不是因为商业模式或者产品有问题，而是因为等不到最终能够完成商业模式验证的那一天。所以轴转的过程必须敏捷和快速，速度越快，对现金流的需求越小。





03　精益创业第一阶段：定义用户痛点假设和解决方案假设





精益创业方法论的第一大部分是用户探索，以此来定义两个基本假设。

定义用户痛点假设，主要观察的是用户痛点的大小以及用户痛点的持续性。用户痛点本身会不断演进与变化，有的痛点会消失，有的痛点的重要性会发生变化，所以痛点本身具有时效性。用户痛点的大小决定了商业模式的空间，用户痛点的持续性决定了商业模式的持续性，用户痛点和最终商业模式是否成立紧密相关。

定义解决方案假设要关注两点：第一，解决方案和用户痛点的匹配度，是否能够解决这个用户痛点。第二，解决方案和用户痛点的吻合度，即产品和市场之间的吻合度有多强。



我们为什么要关注用户痛点？引用我最喜欢的一句话进行说明：“每一个痛点都是一个机会。”

这句话是图片上这位老人说的，他的名字叫维诺德·科斯拉（Vinod Khosla），是硅谷早期重要的创造者之一，他创办了太阳微系统（Sun Microsystems）这家公司。在成功创办这家公司之后，他华丽转身，成为硅谷最成功的风险投资人。他所领导的风险投资公司投资风格激进，投资领域主要聚焦在颠覆性技术和颠覆性市场，尤其是互联网、新能源、新生物技术等。

他说，每一个痛点都是一个创业机会，痛点越大，机会越大。



图片上这一位也是硅谷名人，盖伊·川崎（Guy Kawasaki），日裔美国人。他是苹果公司早期的雇员，后来也华丽转身，成为硅谷非常有名的投资人以及新技术评论家。

他有一句话，虽然和维诺德·科斯拉的话有点区别，但是基本意思完全吻合。他说：“我每天躺在床上，去思考生活中不如意的那些事情，把这些事情作为我的创业机会或者创业点子的起点。”他去思考不如意的事情，思考生活中的不便之处，思考应用场景中不完美的时刻，然后从这些点切入，去寻找新的创业机会。





用户的痛点是什么




对于用户痛点和解决方案的假设，我们再举几个例子。

第一个例子是硅谷目前争议最大的一款APP——Snapchat，中文名叫“阅后即焚”。

这款APP是针对传统社交媒体分享照片时的痛点所推出的解决方案。我们在通过微信、微博、Facebook等分享自己照片的时候，最大的痛点是什么？我们需要别人点赞，期望得到评论，每一次分享都是一个对自己受欢迎程度的测试。如果一个人持续地发消息、发照片，却没有任何回应，他难免会感觉自己是个Loser。对于接收照片的人来说，这种社会压力同样存在。对于很多人来说，有时候看到照片并不是真心地赞，但是迫于支持朋友的社交压力，不得不应付地点上几个赞。我本人每天要点一批赞，但这些赞并不一定完全是真心地在赞。所以无论是发送方还是接收方，都面临着这种受社会欢迎程度竞赛的压力。

另外还有一个痛点，如果我们发送一些“不太主流”的照片，可能有什么隐患？隐私问题。你一旦把照片发送给你的朋友，就永久性地丧失了对照片的控制权，照片可能会以你完全意想不到的方式，在你完全意想不到的地方出现。

针对社会压力以及分享过程中可能产生的隐私泄漏问题，Snapchat提供的解决方案非常简单。如果某张照片不适合公开分享，APP可以设定倒计时，假设设定为7秒，接收方收到照片7秒之后，照片就会从对方的屏幕以及服务器里永久地消失。如果照片彻底消失，那么对发送方来说，隐私泄漏问题基本上就没有了。如果有人试图截屏，系统会发通知给发送方，说“某某某正在试图截屏你的照片”，从而形成约束力。

Snapchat不仅解决了关于隐私泄漏的问题，也能消解社交压力。当照片从系统中永久地消失之后，也就根本不存在所谓的赞或者评论的问题了。照片、分享就像我们线下的正常社交过程一样，自然地来，自然地去，不会留下任何印记。





我们再来看Uber，这是一家在硅谷快速崛起的初创公司，以它的融资速度和市值来看，可以说是创造了一个奇迹。Uber起步两三年，市值已经达到了非常惊人的180亿美元，最新一轮融资是12亿美元。

Uber是一个应用，为传统的出租车方式提供了不同的解决方案。坐出租车有什么痛点？打不到车。顾客等在那儿，永远不知道下一辆出租车什么时候来。驾驶员服务态度也不好，经常会碰到脾气非常暴躁的驾驶员，有的驾驶员会以听电台的方式来表达他的不满。另外，整个交易过程也存在许多不便之处。

在某种意义上，Uber有点类似于我们的滴滴打车和快的，但是在模式上它和易到用车更为接近，相当于滴滴打车和易到的结合，是一个O2O平台，最重要的是它给乘客完全不同的用户体验。举一个小例子，一天我用Uber打车从家去机场，正逢七夕节，一上车，司机就送给我一朵玫瑰，这种体验与传统打车是完全不同的。



再来看一个智能医疗和可穿戴设备方面的案例。

糖尿病是一种慢性病，对糖尿病病人来说，最大的痛点是什么？测血糖，每天的自我监测和自我控制都需要在手上扎一针进行测量。如果要出差的话，必须要带上整个血糖仪系统。在这个过程中，采样本身很麻烦，也会对病人生活带来负面影响。

上图右侧的仪器是世界上第一代血糖仪，像一个科学设备，非常笨重。经过多次迭代，血糖仪从体验上并没有根本性变化，虽然盒子变得轻巧，可以电子读数，而且变成了一个软硬结合的产品，但是还是需要每天扎针，需要携带整个血糖仪系统。尤其对于A型糖尿病患者（重症糖尿病患者）来说，血糖有可能在睡眠中发生剧烈波动，睡眠的时候他又怎样去给自己采样和监控呢？



用户痛点和解决方案：德康医疗

·用户痛点：

·采样麻烦

·不能连续采样

·睡眠状态无法采样

·解决方案：

·无痛植入采样传感器

·连续监测+云端数据共享

针对这种A型糖尿病患者，德康医疗提出的解决方案分为两部分。第一部分是无痛植入式的采样传感器，将发丝粗细的传感器植入到皮肤表层之下，捕捉体液的信号，将体液信号转变为电信号，通过发送器传送到接收器。第二部分是接收数据，同时将连续的监测数据形成曲线，当血糖数值超过预设区间外，系统就会报警。如果病人自己无法处理，系统会将数值发给家人或医生，进行后续处理。

这个系统怎样盈利呢？数据？耗材？试剂？传感器？事实上这是一个多重盈利模式。第一，传感器和抛弃型隐形眼镜一样，每周要换一次，每根售价75美元，当然最后羊毛出在猪身上，由保险公司买单。第二，通过监测血糖，实现与胰岛素泵和胰岛素材料的结合。德康血糖仪将胰岛素注射设计进系统，当系统检测到血糖超标后，胰岛素泵就会自动注射胰岛素，帮助病人控制血糖水平。第三，后台收集的数据能够与医院、相关研究机构形成链接，最终完成变现。

德康血糖仪是非常经典的吊钩模式，因为糖尿病终身无法治愈，用吊钩钩住用户后，就实现了多年的现金流。德康医疗最近非常“无耻”地针对儿童中的重型糖尿病患者开发专用血糖仪，一旦把一个儿童“钩住”，就可以产生长达七八十年的现金流收入。



再来看一个葡萄酒行业的案例。

葡萄酒行业已经存在六千年之久，即使是在这种古老的行业，痛点也是非常多的。葡萄酒从购买、饮用到储藏的过程中，都有哪些潜在的痛点？

上图描绘了消费者的困境，选择太多，挑选的过程非常艰难。站到这样一排货架前，由于选择太多，最后就变成了仅仅基于价格的选择，最终就会形成“今天我要买一瓶30美元的葡萄酒，然后从该价位的所有酒里挑一瓶”的局面。





针对这个痛点，不同的公司提出了完全不同的解决方案。澳大利亚有一家叫“黄尾巴”的公司，它的解决方案就是尽量简化葡萄酒的信息，尽量不在葡萄酒的酒标中使用任何专业术语。它的酒标极度简化，与常规的水或啤酒的标签完全一致。也就是说，它通过简化、过滤信息来帮助用户作出选择。



中国的一款APP——“Dr.Wine”（酒博士）提出了另一套解决方案。用户只需用这个APP去扫酒标，就能得到这款酒的相关信息，包括这款酒的历史信息和相关评论。



一家叫WSJY的公司提供了一个非常聪明的解决方案。它对用户说：“如果你无法对葡萄酒作出判断，甚至根本没有葡萄酒的知识，那么我来帮你进行判断。”如果你成为WSJY的会员，它每季度会给你配送12瓶不同的葡萄酒。这些葡萄酒都是它定义及挑选的，用户自己不需要做任何工作。如果用户觉得12瓶太多或太少，都可以作出调整。

WSJY的解决方案是把决策信息转移到自己手中，这会对用户产生吸引力吗？同样的一瓶葡萄酒，是从WSJY买便宜，还是在商店里买便宜？这个模式在本质上与小米类似，是个预售模式。在决定本季度配送的12瓶酒之前，它已经清楚地知道具体的购买量，然后以预订的准确数量与整个供应链进行整合。单从库存的角度来说，常规的酒商库存可能是几百上千种，而WSJY每个季度只需要关注12瓶酒。

虽然这是一个很简单的模式，但是这个模式里结合了两个关键点。第一是单品思维，这里的单品是12瓶酒；第二是预售模式，先有用户，然后再集中用户力量去反向倒逼供应链。虽然模式简单，但是事实上解决方案给用户带来了巨大的价值，同时公司也从中获取了巨大的价值。

怎样定义用户痛点和解决方案假设？

葡萄酒的案例表明，针对同一个痛点可以有完全不同的解决方案，有可能每个解决方案都能给用户带来巨大的价值。所以这里的关键问题是如何定义用户痛点和解决方案假设。我们应该用什么样的方式和方法来定义用户痛点假设和解决方案假设？

依赖天才人物的天才设想吗？长期以来，很多人认为伟大的创业就是依赖天才人物的天才设想，一个广为流传的例子就是乔布斯。传说乔布斯说过他从来不需要去询问消费者，“我们自己把一切事情想清楚了，然后做出来一个产品。最终我们告诉消费者，你必须要使用这个东西。”但事实真的是这样的吗？史蒂夫·布兰克说，乔布斯其实始终保持着与周围世界的密切联系，他只是比别人更有目标性而已，他所说的“不需要去询问消费者”其实指的是关注新市场。所以“依赖天才人物的天才设想”，在大部分情况下都是一个伪命题。

可以依靠调查问卷和焦点小组吗？调查问卷和焦点小组能够帮助你定义用户痛点假设和解决方案假设吗？



《追求卓越》的作者汤姆·彼得斯有一句非常有名的话。他说，推动创新的不是市场调查和没完没了的焦点小组，而是非常焦虑而生气的客户。

我们为什么不能依赖市场调查，它的缺点和短板在哪里？

市场调查带有强烈的主观性，基本前提就是去听你想听的东西。其本质缺陷在于对新兴的市场品类，消费者根本没有办法告诉你他们的潜在需求或隐性需求到底是什么。从这个角度来看，正是乔布斯所强调的“根本无法从消费者那里得到什么”，他所指的更多是市场调查的方式，他不认为通过市场调研或者焦点小组能让消费者清楚地表达自己想要什么东西。



定义用户痛点和解决方案假设



我们在定义用户痛点和解决方案这两个基本假设的时候，应该使用什么样的方法呢？

第一是头脑风暴。头脑风暴往往是定义用户痛点和解决方案的基本起点。初创小组带着强烈的同理心去进行同理风暴，将自己带入用户的角色，从而定义用户痛点和解决方案。

第二是深度访谈和参与式观察。我个人认为，如果没有深度访谈和参与式观察，将自己变成用户的一部分，所获得的用户痛点假设和解决方案假设都是不完整的，其认知都是缺失的。所以关键是真正地、面对面地去接触客户，把自己变成用户之一。

第三是从别人的失败中学习。亦即在获取认知的过程中，不但自己亲身拓展认知，同时也积极地研究别人的失败教训，以低成本的方式来获取认知。





用户探索的认知循环




用一张图来表示这三个方法，这是一个认知的循环。这个认知循环往往始于带着强烈同理心的头脑风暴，加上深度访谈和参与式观察，真正地深入对用户的理解，并且从其他初创企业的失败中学习，提升对用户探索的认知水平。

这三个方法是定义两个基本假设的最基本方法。在用户探索这一环节最关键的就是要完成这一个学习和认知的循环，也是两个学习循环中的第一个学习循环。





定义基本假设工具一：头脑风暴




关于头脑风暴，先介绍两个工具。第一个工具由我自己开发的，是定义用户痛点假设和解决方案假设的基本工具。它将产品从购买、运送、使用到维护这样一个产品使用周期分解开来，在每一个分解环节，都通过头脑风暴来定义几个问题：在此环节有什么样的痛点，是功能性还是体验性的痛点？可能提供的解决方案是什么？这个解决方案和原有的解决方案有什么差异？我们自身的能力是否和提出的解决方案有一定的匹配度？

这个工具可以作为定义基本假设的一个基本工具。但请注意，任何头脑风暴的结果以及任何我们在用户探索阶段得到的结论都只是假设，而且是未经证实的假设，并非最终的事实。



第二个工具是一个场景对比的工具。我们通过同理心，将自己带入用户，然后观察使用场景，进行定性描述，以此定义有可能的痛点，以及有可能提出的解决方案。

图中是一个场景的对比图。这家公司叫Netflix，是美国最大的流媒体公司。图的上部是传统模式中用户租用DVD影片时的场景图，图的下部是Netflix新解决方案下的场景图。将这两个场景进行对比，可以得出一些清晰的初步结论。





头脑风暴有多种方式，如分享、图表化或用讲故事的方式来展现创意。

头脑风暴虽然是一个大家都熟悉的词，但事实上，我观察了大量的头脑风暴，发现实际操作中有很多误区。头脑风暴的基本原则中有两点需要特别强调：第一，推迟判断。不要过早地引入价值判断，在积累大量点子之前，不要过早判断它们，价值判断留待最后。第二，注重数量。头脑风暴的关键作用是打开个人思维的局限性。

头脑风暴其实包含了两种思维方式，首先是思维的发散，尽可能多地收集点子；然后在发散的基础上进行聚焦。在发散的过程中，尽量不要引入价值判断，直到聚焦的过程中才可以逐步引入价值判断。

这两步对头脑风暴非常重要。在太多的头脑风暴中，还没有开始，大家就对某个点子下了结论，还根本没有对某个点子进行发散性思考，就已经把这个点子锁定在某个特定的轨道上，这是常见的一个误区。

如果其他汽车网站要想能够做得更好，建议让高层都亲自去各个汽车4S店，待上几个月，观察用户的痛点在哪里。几个月后，应该很快会有新的思路，也许能够发现一个痛点是汽车之家没有发现的，没准因为这个可以超越他们！

——秦刚





定义基本假设工具二：深度访谈与观察




通过头脑风暴，我们可以对用户形成一些基本的认知。在此基础上，非常关键的是深度访谈和观察。因为任何基本假设都不完整，所以这一步在整个基本假设形成过程中最为关键。

我想引用秦刚在一篇文章中的观点，作为这一部分的开局。秦刚说，如果其他汽车网站想要战胜汽车之家的话，建议让这些网站的高层管理人员到4S店待上几个月，真正深入地观察用户的痛点在哪里，没准几个月之后会有新的思路，能够发现一个隐藏的痛点，而这个痛点是汽车之家没有解决的，以此来进行对汽车之家的反超。

关于深度访谈和观察，我想举一个例子。

这个例子是斯坦福大学几个学生做的一个公益性项目，名字叫Embrace（拥抱）。这个项目的目标是解决印度地区新生儿死亡率高的问题。经过头脑风暴之后得出的初步结论是，他们也许要找到印度的医院，将医院和潜在捐赠对象进行对接，并且给每个医院设立恒温箱，小孩出生之后就有了一定的基础设施，就能够降低小孩的夭折率。





得出这个结论后，这个小组去印度走访了不同的医院，有了出乎意料的发现。这是他们深入医院进行观察，再和医护人员探讨之后拍的一些照片。从这些照片中可以看到，这些医院都有恒温箱，最大的问题不是缺乏设备，而是所有的设备里都没有婴儿。那么，这些婴儿在哪里？

通过深度的观察和访谈，这个小组发现，问题与他们想象的相去甚远，真正的痛点是农村的小孩根本就无法到达这些医院，真正缺乏的是把这些小孩从家运送到医院的设备，所以这些医院的基础设施也就闲置了。



经过在乡村的进一步访谈与观察，他们发现在这个过程中最合适的解决方案不是给这些医院捐设备，而是做一个有基本保温功能、便于运输的睡袋，从而能够比较方便地把这些孩子从家送到医院来。



图上是这个小组当时手工做的原型。右下角是第一款原型，左边是最终产品。基于这个创意，他们成立了一家公司，就叫“embrace”。

最终产品和第一款产品有什么变化？最大的变化是开了一个透明的小窗，在抱小孩的过程中，小孩很容易滑到睡袋里边，抱孩子的大人很难观察到，增加透明小窗就是为了解决这个问题。

深度访谈/观察

不带预设，不过早引入价值判断。

深入挖掘和预期不相符的维度。

不只关注于用户自身体验，深入挖掘用户相关利益方体验。

总结一下，很多时候观察的结果超出预期，因此在观察中非常重要的是不要加入预判，不要过早地引入价值判断，而是让自己用开放、透明的心态介入参与式观察和访谈的过程，深入挖掘那些和预期不相符合的维度。这些维度往往就是用户痛点的真实维度。而且在观察过程中，不要单纯地关注用户本人的单独体验，还要深入挖掘用户相关利益方的体验。

在接下来定义用户原型的过程中，这一点也非常重要。



再举一个例子，20世纪90年代，福特推出了野马的换代版，野马是福特历史上最成功的一款车。但是换代版推出之后，有一个现象使福特的高管非常迷惑。换代版标注的马力远远超过上一代，也就是说换代版更有劲，但用户反馈却说换代版没劲，马力赶不上原来的老型号。为了探究这个奇怪的现象，福特派了一个由社会学家组成的团队深入到用户中进行深入观察和沟通。

经过一番调查，研究小组得出的结论是，马力这个概念不是一个数值概念，而是一种感觉，与坐车时身体的震动、感受的噪音相关。改版之后，车比原来更平稳了，噪音也更小了，最后用户却感觉这个车没劲了。最终研究小组重新定义了马力，它不只是一个数值概念，还跟用户的感觉有关，如声音、震动程度以及车的行驶状态等。

这个例子说明，我们可以通过观察、访谈深入挖掘到很多超乎预期的东西，而这很难通过闭门造车、仅仅坐在桌子前讨论来获得。





定义基本假设工具三：从别人的失败中




定义基本假设还有第三个工具，就是从别人的失败中获取有用的信息，迭代自己的认知。

美国有家公司ANM，图中为三个创始人。ANM的商业模式非常简单，聚焦消费类电子产品，在美国设计，在中国找一家代工厂生产，然后将产品运回美国销售。在商业模式上ANM毫无惊人之处，是一家非常普通的公司。

但它在精益创业方面，却非常独特。它的模式的核心就是非常善于从别人的失败中学习。如果你准备设计一款电子产品，有什么办法可以知道别的电子产品的缺陷在哪里？访谈，尤其是对使用者或维修人员进行访谈；也可以购买产品，亲身感受。

ANM采用的就是第一种方式，成本最低。这家公司一共有500人，其中50%的员工每天只做一件事：去亚马逊读各种电子产品的差评。ANM选择的学习对象有两个基本标准：第一，亚马逊分类排名中比较靠前的产品，这类产品有一定的影响力和销量；第二，虽然某款产品有一定的用户基础，却得到了很多差评。ANM一半的员工每天就专注阅读差评，最终将差评转化为认知，继而针对性地迭代自己产品的设计。





这里以ANM团队做的一款产品为例。

最左边的这款产品是当时竞争对手发布的一款产品，是在浴室里使用的一个无线小音箱。从图上观察，这款产品最大的问题是什么？首先在防水性上有缺陷，其次开放式挂钩的设计，使得这个音箱在浴室里很容易滑落。

吸取了竞争对手的教训后，ANM设计的第一款浴室用无线小音箱是全封闭的，钩子也是防止滑落的封闭式（如图中间部分所示）。最右边的是ANM推出的最终版产品，在挂钩设计以及防水设计上都有本质的飞跃。ANM并没有依靠自己投入产品开发费用去获取认知，而是从竞争对手产品的差评中挖掘，代价几乎为零。





04　精益创业第二阶段：验证用户痛点假设和解决方案假设





这部分的焦点将集中在如何验证基本假设，如何验证在用户探索阶段获取的认知。

在验证基本假设时，需要重点关注解决方案和用户痛点的匹配度。如图所示，左边是解决方案能为用户带来什么样的利益或者去除什么样的痛苦，而右边则是用户痛点和用户希望得到的利益，验证的过程事实上就是匹配的过程。

成功的解决方案需要与用户痛点高度吻合。然而，我们永远也无法实现百分之百的吻合，所以在用户验证的过程中，只能通过不断迭代，实现对真实的用户痛点、有效的解决方案的不断逼近。



用户验证过程中有一个最关键的工具——MVP，英文全称是Minimum Viable Product，意即最小可行化产品，是针对天使用户的最小功能组合。

MVP的定义透露了两个关键点：第一，它并不针对所有用户，而是只针对天使用户，就像前文所谈的Amazon Fresh，它主动过滤和筛选用户；第二，它并非一个庞大、复杂的功能组合，只是一个最小、最基本的功能组合。所以MVP是针对最小用户级的最小产品级，这是此概念中最为核心的两方面。





用MVP验证两个基本假设


验证两个基本假设

第一步：设计MVP，最核心功能/服务天使用户

第二步：测度与数据收集，与预设指标比较

第三步：获取认知，学习与迭代

以最快速度通过MVP获取认知，放弃一切无助于认知的功能！

用MVP验证两个基本假设的过程可以分为三步。第一步是设计MVP，即针对天使用户设计一个最小的产品集合。第二步，将MVP投入使用，进行测度与数据收集，并将数据和预设的指标进行比较。第三步，从中获取认知，学习和迭代。在用MVP验证基本假设的过程中，关键点之一就是速度，用最快的速度获取认知，同时放弃一切无助于认知的功能。换句话说，MVP要求在用户上聚焦于天使用户，在产品功能上也聚焦于最小级别的产品功能，这是MVP的核心。

最快速度通过MVP获取认知，放弃一切无助于认知的功能！



用户探索阶段是第一个反馈环，用户验证阶段则是第二个反馈环。这个反馈环有三个步骤：第一步，MVP的设计，服务天使用户这一最小规模的用户群，提出一个最小级别的产品功能；第二步，数据的收集和测度，并且与预设的指标进行比较；第三步，学习与迭代，在此过程中不断获取认知。这个反馈环也是不断地往复循环，在迭代中不断深化认知以及对用户的理解。

这是第二个非常关键的反馈环。



请扫描二维码，观看《精益创业》的作者埃里克·莱斯对MVP的一个理解。

莱斯反复强调两个观点。第一，MVP只针对早期的天使用户，这群人对产品有更高的容忍度，能够看到产品的未来，愿意互动，一起改进产品。第二，在产品功能上，建议把你想象中的产品砍成两半，再砍成两半，才可能达到真正的最小功能组合。可见，MVP在用户和产品上都选择了最小的切入点。





以美国最大的鞋类电商网站Zappos举例，它需要验证这样一个基本假设：传统消费习惯中，消费者买鞋需要在鞋店里试穿，那么有没有人愿意通过网购的方式来买鞋子？

创始人在设计MVP时，并没有去买一堆鞋子或者建立库存，而是直接在一个鞋店里拍下照片，将这些照片放到自己的网站上。如果有人在网站上买了某款鞋子，他就直接到鞋店里按原价把这款鞋子买下来再寄给顾客。虽然这个过程中每卖一双鞋子，他都会损失一点钱，但是这点钱和验证基本假设相比，实在微不足道。因此，Zappos的创始人用非常小的代价，就验证了“用户是否愿意在网上买鞋子”这个假设。

微信1.0版也是一个非常经典的MVP。当时微信针对传统运营商短信很贵，且短信群发不容易这一痛点，推出只有免费短信和短信群发功能的1.0版。在第二版中，微信才加入了照片分享功能。之后，微信才逐渐加入摇一摇、语音、录音，以及其他一些功能。





验证基本假设第一步：设计MVP


设计MVP

用户排序：定位天使用户

功能排序：痛点/功能排序

关键点：有限资源+迭代速度

MVP的设计过程中有两个关键任务：第一，用户排序，并不急于放大用户群，而是主动做减法，主动过滤和筛选用户群，找出最核心的天使用户；第二，功能排序，对功能组合进行排序和筛选，找出最核心、与痛点最相关、最小的功能组合。

这是设计MVP最核心的两点，其本质是在资源有限的前提下，加快迭代速度，快速获取认知。

关于用户排序和功能排序，下面借助具体的案例进行说明。





设计MVP第一步：用户排序




庞大的用户群体犹如一座金字塔，我们定义的天使用户是身处金字塔塔尖的两类用户。痛点对于他们是如此剧烈，以至于他们已经准备了预算，决定购买某项产品，同时已经开始自己动手寻找解决方案。可见天使用户有两个基本特点，第一，痛点很迫切，所以愿意尝试不成熟、不完美甚至有一定缺陷的产品；第二，愿意积极提供反馈，并愿意积极推广这个产品或解决方案。

设计MVP：天使用户

·啄木鸟公司

·中国齿科制造第一品牌

·专利118项，国家发明专利3项



关于天使用户，我想再以中欧创业营的学员吴勋贤举例。他是啄木鸟公司的创始人，这家公司现在是中国齿科制造的第一品牌，拥有专利（包括国家发明专利）118项，在专利方面有非常强的核心竞争力。





与早期的产品导入模型相比，啄木鸟公司现在的产品导入模型发生了很大的变化。

在啄木鸟公司创业早期，实行封闭式开发、生产，继而推向各渠道销售。很显然，这是“火箭发射式”的产品开发过程。然而，当产品在市场上碰壁，销售人员将情况反馈给研发人员，正如各位所熟悉的那样，研发人员并不认同销售人员的反馈。理由很充分，研发人员认为这些反馈由销售人员转述，并不是真正的市场反馈。因此，销售人员的反馈几乎产生不了任何影响，这也导致产品在市场上既没有正面反馈，也没有负面反馈，大量的人力、物力因此而浪费。

目前，啄木鸟公司的产品导入模型有了巨大变化，在用户探索和用户验证上进行了重大改进，最关键的一步就是引入了天使用户。啄木鸟公司在每个项目组中都会加入20名牙科医生，并建立单独微信群以方便沟通。



在这些微信对话中，牙科医生将病人的情况反馈给啄木鸟公司的研发人员，包括病人使用产品前后的对比图、最新的治疗情况等。通过引入天使用户，啄木鸟公司为产品研发增加了用户验证这个关键步骤，在项目开始甚至更早，用户就已经直接参与了整个研发过程，彻底地改变了原来“火箭发射式”的研发流程。





设计MVP第二步：痛点和功能排序


痛点/功能排序

从最重要的痛点/功能开始

剔除“可有可无”和“暂时不需要”的功能点

之后目标切换到第二痛点/第三痛点

痛点和功能排序，即在纷繁复杂的功能和痛点中，决定从哪个最小的功能组合开始测试。

关于痛点和功能排序，首先需要鉴别什么是最重要的痛点和功能，尤其是用户最迫切的痛点。这就需要先期获得用户痛点假设，才能有针对性地推出最重要的功能，同时剔除那些可有可无、暂时不需要的功能。

在最重要的痛点和功能的MVP测试完成之后，可以将目标逐步过渡到第二痛点或第三痛点。所以MVP是个连续的过程，某个最重要的痛点测试完成之后，再向次重要的痛点迈进。

领英公司的创始人里德·霍夫曼说过一段话。他说，无论你对产品的MVP下多大的力气，都有可能会发现它存在缺陷。所以他对于痛点和功能排序提到两个关键点：第一，做减法，在做加法之前，聚焦于做减法，事实上在很多时候，做减法可能比做加法更难；第二，在做减法的过程中，加快速度。

在MVP的测试过程中，速度和迭代非常关键。



在为产品功能做减法方面有一家公司几乎做到了极致。这家公司的产品是一款手机应用“Yo”。

Yo在界面上与早期的微信这类社交软件比较相似，但是它只有一个功能：如果你闲得没事，想起哪个朋友，要打个招呼，点一下这个朋友的名字，就会发出一条信息给你的朋友，这条信息就是Yo，除此以外没有任何其他功能。

虽然这个APP看起来有点傻，但是现在却像病毒一样在传播，而且它已经启动融资。这个APP会仅仅停留在这个简单的功能吗？当然不会，这个功能只是用于用户探索和用户验证，我们可以预计，它会快速迭代，不断累积功能。





设计MVP：类型多样化


MVP的类型

简陋产品/服务

贵宾式MVP

静态页面/伪装型按钮

视频，截图，PPT，邮件

Google广告链接

社交媒体（朋友圈）

产品原型：低保真/高保真

MVP有非常多的类型，可以非常简陋，也可以是贵宾式的。MVP也包括静态页面、伪装型按钮、视频、截图、PPT和邮件。前文提到的卖鞋的Zappos，其MVP就是用静态的页面来获取认知。有的MVP就是谷歌或者其他广告公司的广告链接，有的MVP是通过微信朋友圈这样的社交圈来设计，可能我们自己就会经常收到MVP。

现在重点介绍一类MVP——产品原型，它非常重要，尤其对于软硬结合的产品。产品原型也有不同形态，有高保真的，比较精致，已经经过迭代；或者是低保真的，比较原始，基本没有经过迭代。





设计MVP：产品原型


如何设计产品原型

类比

反证

跨界嫁接（原有要素之重组）

有限资源，有限时间，有限功能

产品原型的设计有几个非常重要的思路，一是类比，二是反证，三是跨界嫁接。类比指的是通过观察其他行业或者自身行业，寻找类似产品设计，进而从这些产品和服务中获取灵感。反证指的是通过观察其他行业或者自身行业，总结失败案例，以改进自己的产品原型设计。应用最为广泛的是跨界嫁接，把不同产业、不同行业的不同创新元素重新组合，通过嫁接快速形成产品原型，例如特斯拉早期的产品原型。

在产品原型的设计过程中，关键的制约条件是资源与时间，要在有限资源、有限时间内，形成设计思路，完成有限功能的产品原型。



举个简单的例子。斯坦福大学的一个学生团队做了一套移动的充电解决方案，一个移动充电桩。（上图是产品原型）这个产品应用于什么场景呢？

有时电动车停在车库里，但是车库里没有充电桩，这个移动充电桩就可以运到车库，给电动车充电。这个移动充电桩里的所有部件都能买到，唯一需要自己制作的部分就是这辆小车。在产品原型中，这辆小车做得很简陋，只是在木板底下加了几个小轮子。

这虽然是一个很简陋的模型，但是足以验证基本假设。事实上，在通过基本验证后，这个团队现在已经在和特斯拉、宝马洽谈合作，可能会成为特斯拉和宝马在移动充电方面的备选方案。





验证基本假设第二步：测度与数据收集


如何进行测度与数据收集

关注点

·从关注总数指标转向分期为基础的指标

·从关注事后的因果分析，转向实时的对比测试

对比测试：

·多版本试验

·定性与定量的结合

验证基本假设的第二步是测度MVP，在设置MVP的基础上，收集数据，来验证MVP的实际效果。

评估成型产品与测度MVP的关注点不同，前者关注总数指标，后者关注分期指标；前者关注事后的因果分析，后者关注实时对比测试。

测度MVP时，对比试验是一个非常重要的工具。对比多个产品版本，需要同时对测试结果进行定性和定量的分析。我想强调，测度过程中需要的不仅是定量数据，也需要定性数据，包括后续对用户的访谈与观察，都是定性数据的一部分。



简单介绍几个主要的测度工具。第一个工具是对比测试，也就是我们通常所说的AB测试。第二个工具是同期群分析，它是一个分期分析的工具，可以帮助我们把用户分成不同时期的用户群，对每一个用户群的行为和趋势进行更加精确的判断。第三个工具是净推荐值，即Net Promoter Score，简称NPS。我认为NPS非常关键，因为它直接表明了MVP是否有增长或后续增长的潜力。换句话说，它是产品最终生命力的风向标。





测度工具：对比测试


对比测试

谷歌A/B测试：研究项目6000次，广告货币化实验6000次，一年进行超过10000次A/B测试。

例如：

·将公司标志移动几个像素的位置

·广告上背景颜色的序列稍作改变

·应用到约0.5%的谷歌用户，观察调整后的点击量变化对比测试

下文我将逐一介绍这几个工具。

首先是AB测试，在硅谷，初创公司与行业巨头都广泛采用这种方法。谷歌是AB测试的主要使用者，它每年大约有6000个研究项目，在研发过程中进行超过10000次的AB测试。

比如，谷歌要将公司的LOGO移动一点，尽管是一项极其细微的调整，但它也会测试用户点击数的反应，然而决定是否应该进行这项调整。再比如，谷歌计划微调广告背景颜色的排序，它会怎样做AB测试？谷歌它会将调整之后的B方案应用到0.5%的谷歌用户，而非铺向大多数用户，继而观察调整后点击量是否有显著变化，如果确有显著变化，再进行后续调整。



亚马逊虽然已经成长为行业巨头，但是它却有“AB测试公司”的绰号。它对AB测试的广泛应用可用“匪夷所思”四个字来形容，就连办公室里桌子的摆放都要通过AB测试来决定。它将桌子摆成不同的形状，预设一个测度的指标，通过比较不同摆放方案所得分值来决定桌子摆放的方式。因此，“AB测试公司”的名称也算实至名归。



最近，亚马逊改革了AB测试的传统方式，它在自己的平台上开发了“AB测试平台”这项工具，如果在平台上开发新的应用，就可以直接采用“AB测试平台”进行测试。

使用者可以将网页形态分成不同的版本进行比较，亚马逊会将这些不同的版本推送到不同的用户群，形成数据和测度，以便决出最为有效的版本。

在亚马逊的AB测试中，强调的是多版本的比较，并不一定仅是A与B两个版本的比较，最多可以将几十个版本同时进行比较。





啄木鸟公司最近也将AB测试引入了研发过程。例如在研发新款洁牙工具时，啄木鸟公司做了A、B两套方案，这项AB测试分为两轮，第一轮是在内部进行的AB测试，测试组选了19名员工参与测试，包括14名销售人员和5名研发人员。在选择时，啄木鸟公司有意提高了销售人员的比重，而非像以往一样完全依赖研发人员的判断，这也是引入“用户探索”这个观念之后所发生的变化。

在这19个人中，18个人选了方案B，仅有1人选了方案A，这是内部对比测试的结果。

继而啄木鸟公司进行了第二轮AB测试。



内部测试之后，啄木鸟公司回到它的天使用户。如前文所述，这个公司已经为每个项目建立了由20名牙医组成的天使用户群，第二轮在外部进行的AB测试就是在天使用户群（20名牙医）中进行的。

外部测试的结果与内部测试大相径庭。20名牙医中有1人弃权，2人选择了方案B，其余17人都选择了方案A。啄木鸟公司最终选择了哪套方案？必须是方案A。试想一下，如果没有这些天使用户，以及基于这些天使用户的外部测试，单纯依靠内部测试，可能推出一个成功的产品吗？可以预见，这个产品未及推向市场就已经失败了，最终可能在市场上没有激起任何反响。所以这里需要强调一下，AB测试中有内部AB测试，也有外部AB测试，当两者的结果反差非常大的时候，值得特别关注。



图为外部AB测试结果总结，A方案是MINI版LED.B外形，B方案是黄金衍设计外形。

外部测试得到了与内部测试完全相反的结果，这告诉我们，无论员工多么聪明，或是花费了多大的努力和代价，在任何时候，我们都不能高估内部的头脑风暴、产品设计以及对产品和市场的判断。我们在内部讨论所得出的认知，在任何时候都只是前提和假设，它们都需要与外部市场、真正的用户进行进一步验证。





测度工具：同期群分析




另一个工具是同期群分析，在后面今夜酒店特价的案例中会进一步展开。

同期群分析是一个针对总量概念的对比。如果我们只关注用户数的增长，只单纯地看这样一条曲线，有可能会看到用户数不断增长。但是这种总量测度会掩盖很多不同时期不同用户群的行为差异或者活跃度的差异。总量增长可能会有很多方面的原因，以一家网站来说，可能总的注册用户在不断累积，网站登录用户也在不断增长，但前期用户的活跃度在下降，前期用户也在大量流失，而这个趋势在总量增长的繁荣中被忽视，由于后续用户不断涌入无法被观察到，因而无法正确分析不同时期不同用户群的行为以及状态。



同期群分析就是试图把这种总量指标分解开，把用户分解成不同时期的群组，对每一时期获得的用户进行不同时期的分析，这样就可以看到用户的活跃度、进入、退出、流失的数据。这样就可以得到整个用户群在不同时期更加准确、完整的图景。





测度工具：净推荐值




在测度工具里，还有一个非常重要的工具是净推荐值（NPS）。《终极问题》这本书专门介绍了净推荐值这个工具。

《终极问题》认为，我们在测度用户的黏性时，净推荐值有可能是唯一有效的工具。净推荐值指的就是产品的净粉丝量，以产品支持者的数量减去诋毁者的数量，所得净值就是预估产品未来发展空间和潜力的数值。

如图所示，我们在使用净推荐值这个工具时，把用户分成三类：一类是粉丝（Promoters），是我们最希望得到的；一类是诋毁者（Detractors），他们不但不会推荐这个产品，还会反向宣传这个产品；一类是中立者（Passives），对产品没有什么恶感，也没有什么好感，基本上持中立态度。净推荐值是指将粉丝的百分比减去诋毁者的百分比的数值，是很简单的净值表述。它意味着用户群中能够带来正向传播的力量抵消掉负向传播的力量，最终所获得的传播的净值就是净推荐值。

NPS与增长引擎

·黏着式增长引擎（用户新增率>用户流失率）

·病毒式增长引擎（推荐系数>1）

·付费式增长引擎（用户终身价值>用户成本）

为什么净推荐值如此重要？因为净推荐值是和增长密切相关的一个指标。对于初创公司来说，增长有三大引擎。第一大引擎是黏着式增长，也就是用户的新增率超过用户的流失率，通过创造黏度来创造增长。第二大引擎是新创公司渴求的增长方式，即病毒式增长，它的基本前提是推荐系数大于1。推荐系数是指现有用户群推荐的比例。比如，你有10个用户，如果其中有1个人推荐你的产品，推荐系数就是0.1。“推荐系数大于1”是指现有10个用户通过推荐能够带来10个新用户，这是病毒式增长的必要条件。第三大引擎是付费式增长，通过传统推送式的营销方式来获取用户。付费式增长的基本前提是，用户的终生价值要大于用户的获取成本。一般来说，用户的终生价值要三倍于用户的获取成本，这种付费式增长引擎才值得使用。

为什么要关注净推荐值这个指标？因为只有高的净推荐值，才能转化为高的推荐系数，并最终转化为我们希望的用户增长方式。



如图所示，我们来看一组数据，对比在不同推荐系数下，增长曲线所产生的巨大差异。如果推荐系数只有0.9，10个用户只能带来9个新用户，就是最下面的这条平坦的曲线，这种商业模式很难成功，后续很难爆发式增长。

而当推荐系数超过1时，10个用户可以带来超过10个后续用户，就会发生指数型的增长，有可能会产生病毒式的传播效果。

·功能必须靠用户催生，而非简单堆积

·限制在建功能数量

·非紧急，非重要功能不修改

·开放、透明的学习过程

·迭代，迭代，再迭代





验证基本假设第三步：学习与迭代


学习与迭代是验证基本假设的最后一步。

不管多伟大的产品，都是迭代出来的。在此过程中，有几个基本原则。第一，也是最重要的，迭代出来的后续功能，必须靠用户催生，而非简单堆积。第二，尽量限制添加的功能数量，不紧急、不重要的功能不需要修改。第三，整个学习和迭代的过程应该是非常开放与透明的。在把用户验证作为一个学习反馈环时，这几个原则是我们需要把握的关键点。我认为克制堆积功能的欲望，事实上是很难的，因为我们要战胜的并不仅是对某一功能的把握，而是我们自己的欲望。



以下几个例子将要说明，再伟大的产品其实都是迭代出来的。

第一个例子是埃隆·马斯克的另外一家公司Space X，这是一家帮助美国航空航天局（NASA）发射火箭、运送物资到空间站的公司。作为一家民营公司，Space X能够做到帮助NASA发射火箭、运送物资，关键前提就是成本要比NASA低很多，而背后的关键驱动力就是不断迭代。

Space X的迭代速度是以月为单位，而NASA则是以年甚至十年为单位，过程缓慢而官僚化，每一次迭代都要经过无数部门审批。Space X最初的基本技术都是直接来源于NASA，所以最初它没有形成任何技术壁垒，但它通过不断快速迭代，最终在技术上超过NASA，而成本则要低一个数量级。（图中是Space X在不同时期的迭代版本）



第二个例子是一款手机应用美柚，它是中国现在最大的女性移动社区，大约有5000万用户，日均活跃用户大约是300万。这个产品起源于2013年3月，5个人的团队花了一个月时间，完成了第一个版本，这是一个非常经典的MVP，最基本的功能就是帮助用户记录基本的月经周期，根据过去的数据预测未来的数据。这就是美柚的起点。

三个月之后美柚推出了第二个版本，在版本一的基础上增加了“贴士”功能，非常简单的一个功能，提供保健、怀孕、育儿以及一切与女性相关的知识小贴士。



从2013年7月到10月，美柚增加了社区功能。社区中的讨论主题都和女性密切相关，从化妆、厨房、减肥，到小孩的成长，其中最受欢迎的居然是婆媳讨论区。美柚完成了从基本记录功能、知识点向社区的拓展。每一个功能的延展都不是美柚团队自己想象出来的，而是用户催生出来的，是用户在背后推动着功能的发展。

美柚已经形成了一个完整的生态圈，包含记录、分类别的知识、社区以及商业化运作，乃至流量变现。美柚从2013年3月起步，到2014年3月，一年时间内完成了多次迭代，每一个大版本的迭代在两三个月的时间内完成，而小版本的迭代则是以周甚至以天为单位。





精益创业方法论主要包含了用户探索和用户验证。上一章主要探讨用户探索，讲了如何从用户探索起步，来获取基本的认知，从而定义两个基本假设。而这一章主要探讨用户验证，我们关注的第二个反馈学习环从设计MVP开始，通过不同的测度工具，包括NPS、对比测试、同期群分析等，对MVP的效果进行测度和数据收集，最终通过定性和定量的分析，完成学习和迭代的过程。

用户探索和用户验证这两步基本上构成了精益创业的完整框架，它始于用户探索，但并不终于用户探索，带着在用户探索环节初步形成的认知，进入到用户验证环节，深化这些认知，最终再反哺到行动中。

下一章将介绍一个完整的精益创业实战案例。





05　精益创业实战案例——今夜酒店特价




我被找来讲“精益创业”的原因……

有啥不开心的，

说出来让大家开心开心

任鑫是中欧创业营一期的学员，他是本章实战案例的主人公，“今夜酒店特价”的创始人。以下是他对于两年多的创业之路的回顾，他希望能将经验教训分享给更多在路上的朋友。

2011年，我开始做“今夜酒店特价”

想法很简单，酒店业的奥特莱斯，酒店业的唯品会。

每天晚上，酒店都有大量剩余空房，我们想把这些空房用超低折扣拿下来，通过移动互联网APP低价销售给用户。帮酒店清销库存，为顾客找到实惠，我们从中抽取佣金，三赢。



2011年我跟搭档开始创业，开发了一个手机上的APP“今夜酒店特价”，能够提供酒店特价房预订服务，有很多房间的价格可能比携程和艺龙更便宜。因为酒店在下午6点钟之后会有大量剩余空房，如果还剩50间房，而晚上只有20个客人入住，就会造成30间房的闲置，所以我们希望能把这些空房以超低折扣拿下来，再通过移动互联网APP低价销售给用户。

这个产品的商业逻辑跟唯品会是相同的，衣服过季就要打折，酒店的房间如果今天卖不掉，也不可能留着明天卖，所以酒店将房间低价出售给我们，我们可以再便宜卖给用户，酒店可以清库存，我们可以赚佣金，而用户可以省钱，大家都很开心。这就是我们当时设想的商业模式，从2011年，我们就这样开始了创业之路。





创业需要解决的问题


·如何搞货？

·如何搞定用户？

·如何降低运营成本？

·如何滚雪球？

第一步，第二步，第三步应该做什么？

多少时间？

然而，在实际操作的时候，我们发现面临着非常多的问题，怎么找用户，怎么做酒店，怎么滚雪球，很多很多的事情都需要考虑。比如，我们不懂酒店，怎么去跟酒店谈合作？我们如何劝说酒店给携程的房价是500元一间，而给我们的是300元一间？既然从零开始，我们面对的自然不是一两百万用户，而是仅仅一两百个用户。怎样才能有用户呢？又怎样才能让用户可以很开心地在APP里“玩耍”呢？

第一个难题是，在跟酒店谈的时候，我们不知道应该先跟少量的酒店谈，还是跟许多家酒店一起谈。区别在于：第一，如果酒店数量少，公司运营比较轻松；第二，如果酒店数量少，可以给单家酒店带去更多客流。比如说，我们只上线10家酒店，而我们有100个客人，我们给每家酒店可以带去10个客人，酒店还是会挺开心的。酒店开心了，我们就有了好口碑，那么我们就可以拉第11、12家酒店进来，这样就可以慢慢地循环起来。但是酒店太少，附近没有特价酒店可以选择，用户就不一定开心了。

第二个难题是，用户应该在自己手机上支付，还是应该到酒店前台来付钱？如果让用户在手机上支付，对于酒店来说，如果客人已经支付，那么就可以确定留房，但如果客人没有支付，酒店担心跑单就不愿意留房间，所以酒店更希望采取手机预支付的办法。对于我们来说，也很希望采取手机预支付的办法，首先，我们也不用担心跑单；其次，如果先拿到现金，到月底再把钱付给酒店，可以押后一个月的现金流；最后，如果酒店协议价是250元一间，用户在手机上支付，我们就有定价权，卖300元还是卖200元，那就是我们的事情了。但是用户去酒店前台结算，那我们就没有定价权，前台向他要多少就是多少，而且我们还得花大量人力物力去核实用户是否去了酒店。但是对于用户来说，在手机上支付存在风险，他们会担心“万一我晚上不去呢，或者万一我支付宝网银没有支付成功呢”。

大家会发现，在决策的时候并不存在一边肯定正确，另一边肯定错误的情况。那么，我们到底应该怎么办，特别是在起步的时候应该怎么办？美国有一家跟我们类似的公司，叫Hotel Tonight，他们选择的支付方式是预付，起步时选择的酒店很少，一个城市只有三家酒店，一家高档酒店，一家精品酒店，一家经济型酒店，这样他们就可以把所有的流量都聚拢导给这三家酒店，让这三家酒店吃得饱饱的。其他酒店看到这些与Hotel Tonight合作的酒店生意很火，一个晚上卖出了200多间房，就会排队与Hotel Tonight合作，这是他们的成功模式。

那么，我们能不能用呢？

我们的逻辑和计划

·如何搞货

·如何搞定用户

·如何降低运营成本

·如何滚雪球

第一个问题，如何搞货。我们跟酒店谈，用清销剩房的概念从酒店获得低价房间，我们只卖晚上6点钟之后卖不掉的房间。

第二个问题，如何搞定用户。我们用可信的低价格吸引价格敏感型用户，平均价格做到携程价的5-7折，但是只有晚上6点钟之后才能享受到这个特价。

第三个问题，如何降低运营成本。选择让用户在手机上完成支付，我们不仅掌握了定价权，锁定了库存，而且还可以省略审核和清算结算环节。我们也不需要打电话去反复跟酒店对账，不用反复确认这个客人到底有没有入住。

最后一个问题，如何滚雪球。合作酒店的数量要多还是要少？我们决定先跟少量的酒店合作，因为我们觉得用户还不多，没有必要与那么多酒店合作。我们觉得要慢慢地滚雪球，慢慢地、一步一步滚起来，就像美国的Hotel Tonight那样。我们先只开通了北上广深四个城市，每个城市每晚只放出10家酒店。然后我们将用户和订单都导入这10家酒店，进一步巩固关系和压低价格，待订单量过载时再增加上线酒店数量。





光环背后的悲剧




我们预想的当然是像火箭发射一样，一飞冲天，一上线就马上喷发。实际情况是这样的，前6个月是个巨大的悲剧。

我们在市场上获得了极大的名声。我们的应用在2011年9月21日上线，第二天就冲到了苹果APP Store排行榜总榜的第二名，超过了QQ、水果忍者。那两天的微博、TMT圈几乎全在讨论这款APP，当然也有很多人说一款做得这么丑陋、这么愚蠢的APP为什么能够得到这么多讨论。接下来，我们获得了包括央视在内的200多家媒体的报道，所以在舆论上我们也非常成功，瞬间获得了百万级的用户。

我还以颠覆者的形象出席各种大会，上了《福布斯》，进了各种榜单，还有各种光鲜亮丽的事情。我要为公司做宣传，彰显我们是很有希望的一家公司；我还要融资，因此在外面要挥斥方遒，说我们是如何打算颠覆这个行业的，打算一步两步三步怎么做。然而，回到家里看到当天的业绩是卖了23单，一共会赚300元钱，大概还不够给我一个人付工资，非常凄凉。

我们本来预想，前6个月应该是一飞冲天，然后缓慢增长，接着我们再找到另外一个突破点，再次一飞冲天。我们觉得我们对市场的分析也没有错，我们的计划也比较靠谱，然而境况为什么会是这样呢？为什么6个月辛辛苦苦做出来的东西，每天就这么寥寥几十单呢？这是为什么呢？





最大的浪费是没有人用




有时候，一天有十万量级的用户涌进来，结果只有10个订单，我们发现最主要的原因是两个。第一是用户不愿意或者不能支付，200个订单中最后支付成功的只有10个。我们合作的支付平台是快钱，尽管快钱在移动支付上已经发展很快，但依然是连招商银行都不能支持，而支付宝在2011年的时候还不太好用，需要用户先下载一个9M的支付宝移动客户端安装包。用户也不喜欢预付的方式，担心自己因为突发事情去不了，而且市场中主流平台（如携程）都不是预付的模式。第二是用户觉得酒店太少，覆盖不够，附近没有可以去住的酒店。综合这些因素，用户就不买账了。

也就是说，我们开始设想的那一切，因为用户根本不买账，所以都是假的，产品也都白推了，这半年时间基本上就浪费了，每天的订单就几十单。

我们后来反省，最大的浪费是什么？最大的浪费不是办公室租大了没有人用，也不是员工在上班时间刷微博、刷朋友圈，而是你做出来的东西没人用，用户不买账。你做一个用户不买账的东西，做出来干嘛呢，自娱自乐吗？





不靠谱的三次方




所有的一切到底是怎么发生的？我们后来反思，所有的问题都归结为我们不懂用户需求，不知道自己能干什么，也不知道解决方案在哪里，其实什么都是我们猜的。

我们没有写过商业计划书。2011年的风险投资市场正处于泡沫期，我们连一张纸都没有写过，风险投资的钱就进来了，所以我们并没有写过商业计划书。

其实在我们心里，对于用户到底想要什么（用户需求）、我们提供的方案他到底买不买账（解决方案）、我们有没有能力提供承诺的价格（自身能力），我们都没有把握，都是我们猜出来的。

我们当时认为，如果商业模式中的每个点都是别人做过的，结合的方式也是别人做过的，就不是创新了，我们所谓的创新就是瞎猜。然而我们又把自己瞎猜的东西当做确定的计划去执行，就会非常不靠谱，三个不靠谱加起来就是不靠谱的三次方。

真的吗？

·酒店真的需要清销库存做收益管理吗？

·酒店真的愿意把剩房低价卖吗？

·就算愿意，操作的人愿意吗？

·用户真的在乎价格吗？

·就算在乎，愿意牺牲便利性和可选择性来换取低价吗？

·就算愿意，我们提供的商品能让他们感受到低价吗？

·我们真的有能力做好这件事吗？

·我们以为可以得到的资源，是确保可以得到的吗？

这些问题你想过吗？酒店真的需要清销库存来做收益管理吗？它不一定需要，房间宁可空着，也不愿意便宜一块钱卖。它可能要维护品牌，像香格里拉的销售总监还在电视上说过，他们就不会跟今夜酒店特价合作，因为他们是高端品牌。所以酒店不一定需要收益管理。那么，其他酒店真的愿意低价卖剩房吗？也不一定，有可能会觉得操作麻烦。就算酒店老板愿意，操作的人愿不愿意呢？也不一定。我经常去跟一些酒店集团谈合作，老板在酒店管理学院学过收益管理，多卖出去一间房间，就多赚一间房间的钱，他觉得这个产品太好了。但是老板想合作，销售总监想合作吗？他不想合作。销售总监想的是：“我跟你合作，一个月才给我五间房的订单，每天晚上4点多钟你还要来查一遍空房，前台会觉得很麻烦，因为你增加了我的工作量。除了工作量之外，我的业绩考核里有一项指标叫做平均房价。如果酒店通过低价渠道卖得多，平均房价就下降了，跟我的KPI不符。而我随便在外面签一个大客户，一个月给我20间订单，而且根本不需要我烦心。”于是，即便老板想要，销售总监也不想要。

还有一个问题，用户真的在乎价格吗？公司报销嘛！住酒店的大多数顾客是商旅用户，他们不一定在乎便宜50元钱，而是这个酒店不要出错，不要晚上没有地方住。就算他真的在乎价格，那他愿意牺牲便利性和选择性吗？

我们执行这个计划时，一开始就在媒体上说我们要颠覆这个行业。加上我们在社交媒体上做了一些很成功的营销，告诉大众“你们来下载这个APP吧，真的很便宜”，瞬间就获得了几百万用户。我们这样做的前提假设是以为我们的计划是成功的，这套逻辑都是行得通的，所以我们才会忽悠那么多人进来。如果知道我们的前提假设都不成立，产品会让用户不开心，我们宁可把它慢慢做好再拿出来。

这一切的问题都是当时没有想清楚的，而我们却以为都弄清楚了，贸然将产品推向市场，而且获得了几百万用户。在“不靠谱的三次方”的情况下，我们却以为这是靠谱的。这很可怕。

在这个世界里

·用户可能根本没我们猜测的需求

·有这个需求，我们也不一定能让他们知道我们有解决方案

·他们知道了，也可能完全不接受我们想象的解决方案

·有这个解决方案，可能我们也没能力和资源实现

·能实现，也未必能比竞争对手实现得更好

·今天能做得更好，也不代表明天能做得更好

在这样一个“不靠谱的三次方”的世界里，用户可能根本没这个需求；他有这个需求，我们也不一定有办法让他们知道我们有解决方案；他们知道了我们的解决方案，也不一定认可；他认可了，我们可能也做不好；我们做得好，也未必做得比竞争对手好；今天能做好，也未必明天能做好……其实这个世界充满了不确定性，如果我们以为它是确定的，就麻烦了。

为什么以为是确定性的才有麻烦呢？《三体》里面有一句话我特别喜欢，“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”如果弱小和无知，我会躲起来，打不过我就跑，我不要出头，我粮食省着点吃，我很难被搞死。但是如果我傲慢，我觉得明天肯定能打回来一头大象，今天就把所有的东西都吃完，不储备，这样子就很容易死。所以弱小和无知其实并不是导致死亡的原因，反而傲慢才是。傲慢是什么？就是明明是不靠谱的事情，却自以为是靠谱的，这就是傲慢。





确定的世界与不确定的世界




在传统的世界里，我们会觉得目标已知，现状已知，所以路径也是已知的。比如，在传统的世界里，如果要钢材，用什么矿、怎样炼钢，已经演练多年，早就有了成熟的方案，就可以大致推算需要买一个什么矿，建一个什么厂，需要招聘多少人，需要买哪家公司的流水线，有哪些工作岗位。目标、现状、计划都是已知的，这就是传统的世界。



传统世界里解决问题的方法是，先分析问题，得到若干点意见，然后就开始动手，推出产品并维护，这是传统的瀑布流模型。传统的世界像是参加奥运会，我是跑步选手，终点已知，赛道已知，现状已知，现在要做的是什么？就是跑步，跑得快就好了。

确定的世界，目标是按时、按量、不超预算地完成

传统的世界里，商业计划最重要的是什么？按时按量完成而已。

但是在不确定的世界里，也就是在创业者面对的世界里，假如我们想做一件创新的事，很有可能跑到终点会发现没人给你奖牌，根本没人理你，甚至喝倒彩的人都没有。

在不确定的世界里，用户可能就没有这个需求，那你跑到终点的意义是什么呢？请回忆一下自己身边的创业公司，或你公司里曾经兴起的所谓的创新项目，想一想它们是怎么死的。它们到底是因为东西没做完而死，还是在东西做完之后，发现结果没有预期的好，一边做一边改方向，但始终不对，最后无疾而终地死去。这两种情况，哪一种会多一点？



在真实的世界里，其实问题跟解决方案都是未知的，一切都在一团迷雾中。在这团迷雾中，假如说真正的用户需求点是虚线构成的小圆圈，但我们看不见，那怎么办呢？



第一种做法是我们拍脑袋猜一个点，大干快上，高执行力，把这事给做了，但是做完之后，往往发现啥也没有。



另外一种做法是什么？试错。试错现在已经变成了可以不思考的借口。假设我们先试一下，一段时间后发现好像不太对，那就转型吧，再试一个方向。我们相信如果用户不想要我们的这一版产品，那么我们只要再改一版肯定就好了。但在此过程中，钱、时间以及团队士气都会被消耗掉。

真正的精益创业所讲的方法论是“科学试错”。

科学试错是什么？是不指望一次可以做对，但可以小步快跑，在每次错得不太离谱的时候可以转向。它跟简单试错的区别在于每一步都比较短，简单试错模式里每犯一次错需要三个月，在科学试错模式里每犯一次错可能只需要两个星期。



简单试错模式里改变方向是未经深刻思索的，科学试错模式里每次改变都朝着更靠谱的方向而去。简而言之，精益创业不能让我们一次做对任何事情，它只能让我们转向更准，调整更快。

有人问，6个月之后你们的销量不是起来了吗，此事跟精益创业有什么关系？其实6个月之后的增长跟精益创业没什么关系，而是因为我们酒店谈多了，并且将支付方式改成了前台现付，订单量自然就涨起来了。精益创业能改变的是什么呢？它可以让我们缩短犯错的时间，让我们在6周内把这些错给犯完，然后找到正确的方向。

所以精益创业不是帮我们跑步，而是帮我们找路；它不是帮我们长得更快，而是帮我们减少停滞和向下的时间，转向更准，调整更快。

如果上天再给我一次机会

如果上天让我重新做一次的话，首先我会改变心态，不会认为这个计划一定靠谱，而会想如何才能快速找到这条靠谱的路；我会想办法快速寻找正确的商业模式，而不是快速地执行商业计划；我会更快、更便宜地去试错，动手前我会先想清楚关键假设是什么，然后去做小试验，验证这些关键假设，之后再快速执行和复制。

那么，怎么验证呢？怎样可以不花6个月，而只花6周甚至6天就发现这些问题？与酒店谈判也需要时间，那么不去谈判怎么做呢？我们想到一个办法，淘宝上有很多酒店在卖房间，可以把这些酒店的信息放到我们的程序里，假装我们已经跟酒店谈好了。淘宝一间房卖500元每夜，我们可以补贴200元，以300元卖给用户。这样我们的程序上可能一下就有3000家酒店可以预订，而且价格有绝对优势，这样我们就节约了两个月跟酒店谈合作的时间。

如果补贴200元之后出售，而用户依然不愿意在手机上支付，那就说明手机支付真有大问题，根本不需要去和酒店谈判。如果订单量仍然很少，只有少量的人愿意买，那就会发现存在的其他问题，有别的问题需要解决，但我们的亏损是很小的。每单就算亏200元，每天10单亏2000元，最多只需一周就可以发现这个问题，也只亏了14000元。而在我们的真实案例中，6个月的时间，团队工资加上房租，绝对不止14000元。

有人问万一补贴后的低价房卖得很好，一天卖出去1000单怎么办？那我们可以第二天涨价，500元购入，450元卖。如果还有1000单，那这个生意太好了，我们可以再涨价到550元。如果还有人买，说明用户只看概念，不看价格，那我们就可以凭这个概念去跟酒店一家家谈了。

如果这个小试验不顺利，我也仅需6天就可以知道这是条死路。如果这个小试验很顺利，我从淘宝上接了3000家酒店过来，销量还可以，那我怎么办？我可以挑里面卖得特别好的酒店，直接去谈合作。如果没有这个试验，我也不知道如何去跟酒店谈，不知道哪些酒店在我的商业模式下会好卖。但如果我有了淘宝这3000家酒店的试验，我就能发现中间卖得好的就200家酒店，我可以把有限的销售资源导流到这200家酒店，也许就能完成90%的销售额，解决90%用户的问题，我也就能更有效地利用我的资源。

甚至一开始不需要APP，我为什么要做个APP呢？我做个小网站或者微博公共账号不行吗？我为什么要接通支付宝呢？我做一个支付宝的支付按钮不行吗？用户点了支付按钮，会收到提示“对不起，这个功能还没做好。15分钟之内会有工作人员打车到你面前，拿个POS机让你刷卡”。如果有很多人点了支付按钮，到那时我再做也不晚，这也比我们花两个月开发支付功能要合算。

所以如果让我重新来一遍的话，我肯定可以找到很多方法，让产品很快就可以上线试验，收到反馈，我能很快学习、改进，最终走向康庄大道。

还有一点，在商业模式还没有验证之前，我不会再做营销，我并不需要那么多用户。因为用户越多，我得罪的人也就越多，而且我会自我麻痹，每天看到越来越大的用户量，会忽视用户的真正感受。





学习经过验证的认知


学习什么？经过验证的认知

创业就是在亚马逊丛林探险，探险重要的是什么？是跑得快吗？不是，创业最重要的事情是找对路，知道哪里有水，哪个方向可能有人家，哪里有毒蛇。找到路，远远比跑得快更重要，所以如果我们以百米冲刺的精神在亚马逊丛林快跑，只是浪费体力和粮食，跑得越快，死得也就越快。学习才是我们生存发展的动力！

在亚马逊丛林里面最重要的是学习，认识这个丛林到底是什么样子，学习丛林里的道路是什么样子。所以我们应该通过大量的实践来学习，只有通过实践，我们才能得到经过验证的认知。

但很多时候学习会成为一个借口，比如说我们做了一个营销活动，效果不好，市场总监汇报说活动效果不好，但我们从中学到了应该怎么做社会化媒体营销，你会觉得好像有理，又好像是胡扯，无非给失败找个理由。所以学习应该是学习一种经过验证的认知，应该是像做试验一样，提前就知道要验证的假设是什么，会看的数据是什么，提前设定好参考值。做完试验之后，我们对比实际数据跟参考值，然后说我们学到了东西，这才是靠谱的。

创业打造的是一个自学习、自进化的组织

创业的目的是探索出可复制和可升级的商业模式。

创业公司真正的能力是“学习”（找到方向和发现机会）的能力。

创业公司真正的积累是“可验证的认知”。

打造组织的真正目的是打造一个可以资金化的组织。

从创业的角度来讲，我们跟大公司相比没有什么优势，人少，组织不靠谱，四险一金可能还没交齐。跟大公司比可能有什么优势呢？无非就是我们灵活，我们跑得快、学得快，可以看到别人没有看到的路。那凭什么大公司看不见，而我们看得见呢？无非也就是我们跑得勤快一点，做的试验比它们多一点。

如何可以跑得勤快一点，看到的路比大公司更多一点呢？那么就让我们回过头来看，开始项目时会考虑哪些问题？我们看到了问题，用户是不是也觉得这是个问题呢？用户在乎吗？现在的解决方案缺点是什么？我们找到用户了吗？他们会向我们购买吗？等等。

而大家平时开会是不是常常讨论的是“碰到了这个困难怎么办？”“财务流程怎么走通？”90%的时间只花在了这些问题上面，而不是讨论这个东西做了之后是不是真的有用。

比如IMVU

他们观察到很多互联网用户都有很多即时通信软件IM，它们相互之间不互联，每次开电脑都要打开好几个软件和不同的人沟通，这是个问题。

于是他们想推出一款整合型的IM，让用户可以把不同的IM账号绑定到一起，只需要登录一个IM就可以和所有老朋友聊天联系。

《精益创业》里有个IMVU的案例，这是2000年年初出现的一家创业公司。我把这个例子换成中国的公司，可能跟原书不太一样。

比如大家用QQ、微信、Googletalk，IMVU就想大家用这么多东西多累，我们现在要推出一个社交网络，可以基于已有的网络，把QQ、微信等都加到一个网络里，从此只需要登录一个软件就可以加载你的关系网络，把所有的好友都打通，跟所有人在一个网络上聊天，而且这个软件里面还配有3D人物，用户有3D的QQ秀。

大家手头的确有很多IM（即时通信软件），的确有用户有这个需求，创业公司也认为用户有这个需求，于是他们就吭哧吭哧地开发软件，这些都是很难的技术开发。

用户确实有8~10个IM……

每个IM对应不同的朋友圈，他们根本不想把这些IM整合起来，也不想用一个新的IM拉老朋友进来。

创业公司开发大半年之后，把用户找过来说，“测一下这个程序，可以把你的MSN、QQ、微信都连起来了”，结果用户说：“我为什么要连起来呢，我的QQ是跟朋友交流的，微信故意屏蔽掉了老板，MSN是跟我的工作伙伴交流的，我还有两个QQ，一个谈工作，一个谈感情，我为什么要把它们合并在一起呢？”这个软件推向市场之后毫无反应，用户根本不用。

这家创业公司后来反省，为什么要把QQ、微信都连好后才问用户需求呢，我们能不能假装已经做好了，第一天就找个用户来问呢？我也可以推一个空壳到市场上，推向市场的第一天我就可以改了。所以这是一个很典型的“自以为有需求就以为用户也有需求”的例子，在不确定性的世界里，这套方法是不管用的，这才是真正的浪费。开发了大半年，辛辛苦苦做了很多高科技的事，做得非常高大上、酷炫，结果没人用，不得不说很可怜。





用MVP来避免浪费


怎样避免这种浪费？

深入讨论？

·公说公有理，婆说婆有理。

·有理，也只是纸面上有理。

请教专家？

·经验来源于历史，而我们要开创未来。

·成名专家大多早已脱离一线。

用户调研？

·用户的反馈局限：用户需要的是一匹跑得更快的马。

·科学严谨的调研成本过高，反馈过慢。

那我们怎么避免这种浪费？一般有三种办法，第一是团队深入讨论。但深入讨论有时其实没什么用，因为谁都讲得出一番道理。

其次是请教专家，我们当时也请教了专家，问过很多行业大佬。事后我发现，很多专家不仅仅对于行业未来发展趋势的理解是错的，而且他们对于行业的现状，包括一些具体的数据也全是错的。

最后一个就是用户调研。小规模定性的深度访问有一定效果，我们团队目前还在广泛地采用这个方法。我认为大规模的调研效果甚微，直接问问题，比如“你想要这个产品吗？”“你觉得这个产品用得还满意吗？”一般也问不出真正的内容来。我们现在的做法就是跟用户瞎聊，根据一套方法论去探知背后的情绪和动机。

如何避免这样的浪费？

更麻烦的是：

创业者天生会非理性地去爱上自己的点子

有些坑，不自己掉进去一次，别人讲千百次也不信

团队越强，经验越丰富，资源越充足，就越自信，越难考虑到风险

“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”——刘慈欣《三体》

以上三个方法都不是特别靠谱。在不靠谱的情况下，还有一件事情会让这些方法更不靠谱，就是创业者会敝帚自珍，爱上自己的点子。

当创业者有一个创业点子时，总会特别自信，有人质疑他时，他会觉得这些问题都很愚蠢，就好像只要是自己的宝宝，总会觉得他长得很漂亮，经常发朋友圈，但看到朋友的宝宝就觉得其实没有那么好看。

如果是自己的点子，就会莫名其妙地爱上它，即使专家说这个事不靠谱，创业者会想“专家都脱离一线了”；当调研公司说这个事不靠谱时，创业者会想“果然调研已经过时了呀”；如果调研出来认为方案可行，创业者会想“我就说了吧，用户现在也觉得我英明”。

我们对待自己的点子时，会变得不客观，在不客观的情况下，这些东西就更难说服用户，而往往只有来自于市场一线的那些最直接的痛，才能使我们痛醒。

MVP第一步，明确关键假设

要避免这样的浪费，我们还是要通过试验来验证。有一个方法可以来判断我们的产品是否靠谱。想象一下，假如产品现在已经发布一年半了，这个产品已经死亡了。我们来检讨一下死亡的原因，把所有理由都列出来，如果我们现在可以用一万元钱、一千元钱，两周时间、五周时间，一条条排除掉，那我们这个项目靠谱的程度不就提高了吗？

我们先把它可能失败的原因找出来，用更低的成本验证，把这些病因都给排除掉，那我们就知道这个“宝宝”是靠谱的，可以好好地在其身上投入资源，把其培养成人，这不是更靠谱的一条路径吗？

MVP第二步，设计MVP和指标

怎么验证呢？下面是一些MVP的例子。

Dropbox是一个文件传输的软件，在办公室将文件上传云端，回家打开电脑就可以下载到本地。传统的思路怎么做这件事情？回家开发个一年半载。但这款产品的研发团队是怎么做的呢？他们做了个视频，假装已经开发完毕，然后把视频放到美国的“推文”网站上，视频被点击了十多万次，大家都在问在哪里能下载这个软件。团队一看真有需求，于是就回去开发，耗时一年半才开发出来。

有个朋友要做关于“理发师点评”的项目，问我应该如何抓住用户，希望在3个月内可以有50万个用户。我说你要50万用户干什么，这个东西还不一定靠谱呢。他说我总得有一个东西去找投资。我说你不如就在陆家嘴开始，陆家嘴可能只有5家好一点的理发店，你不仅可以给这些店拍照、写点评，甚至可以加上理发师的星座信息，然后可以在陆家嘴发传单吸引本地用户，看他们对网站或APP是否满意。

如果向用户提供这么多信息，他们依然不满意，说明功能需要改进；如果满意的话，就可以跟用户沟通，知道如何改进他们才会更满意。在此基础上可以开始推广，等陆家嘴这个点站住了，就可以跟投资人谈融资，再推广到全国。如果刚开始就有50万用户骂你一遍，还不如直接做一个小区域，而且小区域的营销也比较容易。如果我说我有一个网站全球领先，可能大家根本不感兴趣，回头也就忘了。但如果在你的小区，楼下的煎饼摊给你一个传单说“这是我们的微信，晚上11点以后可以通过微信购买，我们给你送煎饼果子去”，说不定你反倒会留着这张传单，因为它跟你的本地生活更相关。所以光做一个地方，把它做深，从中获取关于用户需求的认知，了解产品的改进方向，才是更靠谱的一条路径。

不仅产品可以做一个MVP，功能也可以做MVP。我举两个例子，一个是IMVU的例子，IMVU是一个类似三维QQ秀的交友社区，公司发现很多用户需要一个功能——“那边有个人，我要走过去跟他说话”。这项功能需要通过三维技术实现，需要开发几个月，投入很多资源。IMVU当时怎么办的呢？他们让这个人的图片原地消失，然后在目标地出现了，没有实现动画的效果。他们自己觉得非常羞愧，觉得用户会非常不满。

但在年底用户投票的时候，这个功能在用户最爱的功能里名列前三。用户说，我爱死你们的“瞬间转移”功能啦。其实用户真正想要的是什么？用户真正想要的是“那边有一个人，我要过去跟他说话”。用户需要的是交流，在物理世界里不得不走过去，但在数字世界里为什么要复制物理世界呢？

所以很多时候你不知道用户真实的需求是什么，你无法定义质量。如果你觉得用户的真实需求是要看到很酷炫的走路场景，那你就会觉得图片原地消失是很傻的，但用户的真实的需求不是看动画片而是过去聊天。在这个情况下，IMVU做出的东西歪打正着。

再举一个我们自己的例子。我们曾经想过让用户上传酒店照片的点子，希望可以给用户更多真实的照片，因为现在携程、艺龙的照片都由酒店提供，光鲜亮丽，但真正入住却发现不是那么回事儿。我们想做诸如“最美抽水马桶大赛”的活动，让用户拍酒店的抽水马桶，这样别的用户就可以看到这个酒店的抽水马桶是否干净，是否高级。

如果按照常规思维，应该怎么做这件事情？从设计产品开始，继而开发，背后配备很多运营人员，一一审核用户上传的照片。整件事情就会特别复杂，可能需要几个月的时间开发，大量美工设计，研究用户体验，并配备两个员工审核。

但万一这个功能没人用呢？我不如先验证一下我的两个关键假设。第一，上传的酒店照片对其他用户有帮助。这点假设不难验证，我们可以自己拍一些照片，放在现有酒店照片里，看用户是否会滑到那页，然后再对比转化率。第二，如果我给用户一点好处，用户会愿意上传自己所在酒店房间的照片。万一用户很在乎隐私，他会不愿意上传。在不开发的情况下，我怎样验证用户是否愿意用APP里的“上传酒店照片”这一功能？我们的做法是给入住用户发一条短信和一条APP的推送消息：如果您拍摄您的房门号照片和一张酒店照片，并且关注“今夜酒店特价”官方微信，并且上传这两张照片给官方微信，并且您的房间的尾号跟今天晚上的足彩号码相同，我们就给您充50元钱话费。用户会觉得参与活动特别复杂，但是对于我们来说，觉得操作起来特别简单，发短信做个小活动就好了。

我们算了一下，如果我们需要让酒店都有充足的用户点评照片，需要有5%的用户参与到这个活动中，也就是说如果总共有20个住店客人，其中有一个愿意分享照片，我们就觉得这个功能值得做。当时我想，如果说需要关注微信拍照片这么复杂才能拿到奖品，有一个人愿意做，那么把这项功能直接做到APP里，用户直接拍照上传，就应该有5个人愿意做。所以我决定，如果有1%的人参与，就开发这个功能。试验结果是有5.3%的人参与，于是我们决定这个项目上线。我们当时把这个项目可能死亡的原因都列了出来，先做了两个几乎不花成本的小试验，决定验证通过我们就做，不能通过就不做，或者改一改再做，这样其实可以节省大量时间。整个精益创业也是这个逻辑，不是让我们可以把事情做得更对一点，而是让我们错得更便宜，错得更快，错的时间更短。

MVP

·只保留最核心的功能（能不要的都不要）

·只服务最小范围的用户（能不管的都不管）

·只做最低范围的开发（能“装”的都不做）

指标

·事前设计

我所理解的MVP是只保留最核心的功能，能不要的就不要，只服务最小范围的客户，能不管的都不管，只做最低范围的开发。第一步是做出MVP，第二步是如果有5%的用户参与，就上线这个MVP。如果实际数字是5.3%，显著高于1%，那就决定做。如果只有0.05%的用户参与，怎么办呢？那就改一改或者不做，但需要提前想好要看的数字是哪一个，一定要找到基准线，对比实际反馈和预设定的指标，然后决定是继续还是调整。





跑道跑完之前，一定要飞起来


跑道的概念

资深创业者常常提起一个数字：我还有多长跑道？

本质上，精益创业给了我们一个更长的跑道。在这个跑道上，最重要的不是你有多少钱，有多少时间，而是你有多少资源，还够你转型多少次。比如说我有500万元和5个月时间，我如果能够用100万元和一个月尝试一个方向，我就可以转型五次；但如果5个月只能试一次的话，我就只有一次机会，这次不行我就完了。

还有一个朋友的例子，在他们公司，如果一个点子有99个人反对，只有一个人支持，也可以做，但是工程师只有两天时间，就一定要上线，逼你做个MVP；如果一个点子有99个人同意，只有一个人反对，也可以做，但只有一周时间。必须快速上线，快速验证，不以赞同和反对的人数来作为判断依据，而是以实际的市场反馈来做调整的依据，一定要调整得够快，这样就可以给我们更多的转型时间，这样我们实际上通向成功的跑道更长，就更有可能可以真正地飞起来。

怎么做？——精益创业

·开始：最小可行产品MVP

·加速：加速学习循环

·稳定：刨根问底解决问题

本质上，就是谦卑

不是傲慢地假设，鲁莽地前行，着急地转向

而是小心地求证，科学地实验，深入地思考

我所理解的精益创业，本质上是心态上变得更加谦卑，不觉得自己很牛，不认为自己的商业计划一定是靠谱的，而是要想这事肯定还有很多不靠谱的地方要慢慢地去验证。

所以精益创业是不傲慢假设，不鲁莽前行，不着急转向，而是小心求证、科学试验和深入思考。总而言之，就是让人在面对这个世界，面对不确定性和复杂性的时候，变得更加谦卑和小心谨慎，更加科学而不是盲目。这样我们的跑道会更长，飞起来的可能性才会更高。





06　精益创业的关键点小结





本书介绍了整个精益创业的理论框架，分析了大量的案例。我们将以韩国版微信KakaoTalk的案例，作为这本书的结尾。

KakaoTalk是韩国排名第一的社交工具，创始人叫金范秀，在韩国IT界曾是一个成名人物。KakaoTalk起步于2010年3月，在所有的移动即时通信工具中，KakaoTalk起步算是早的，在将近一年之后，日本的Line才上线，而中国的微信更在其后。



KakaoTalk创业过程中的关键点和精益创业的关键节点是高度相通的。

在整个精益创业的框架中，首先是克制自我膨胀的欲望，和自己的欲望做搏斗，从做减法的思路切入，极简、极致、单点突破，这是精益创业框架的基本出发点 。

在精益创业的过程中，我们要假设创业者所具有的资源非常有限，时间也有限，需要不断去测度和修正结果，不断去科学试错，从而进行迭代改进。

精益创业的总体思路，是产品导向而不是营销导向的思路。在今夜酒店特价的案例中，我们反思整个创业历程，尤其在创业初期，要尽量去剥离营销所带来的噪声，营销有时带来的不是客户和增长，而可能是掩盖初创企业发展过程中真正问题的噪声。

KakaoTalk先从最基本的短信功能开始。在它的创业团队架构中有一条42原则，每一个准备上线的新功能开发，只投入4个人（一个项目经理，一个设计师，两个程序员），开发每个新功能只给两个月的时间，这就是42原则，4个人两个月的时间。虽然现在KakaoTalk已有上亿用户，但依然严格遵守这条42原则。同时，创始人始终是大产品经理，始终以产品作为企业发展的主线，而不是以所谓的营销或者用户数增长来作为企业的驱动力。

精益创业关键点：Kakaotalk

"Over the past three years，I reorganized the company more than 40 times.It's a company that has a special mission of spotting and challenging new markets.So our strategy must be able to change as the market environment changes.Our organization structure must be able to change as our strategy changes.Flexibility is our greatest asset."

创始人金范秀说，在过去的3年中，我们的公司已经重组了40次，公司的使命就是不断去发现和挑战新的市场，所以我们的战略必须足够灵活以适应环境的改变，我们的组织文化就是能够随着战略的改变而改变。最重要的一句话是最后一句，“柔韧性是我们这个组织最大的资产”，事实上精益创业的核心也是建立在公司的柔韧性，以及不断自我变革，不断自我颠覆的能力之上的。



最后总结一下本书的主要内容——两个学习闭环。

“用户探索”是任何创业的起点，用户验证的对象是在用户探索过程中形成的基本假设，方法是MVP以及天使用户参与，不断迭代及循环。

“用户探索”这个反馈环一般从头脑风暴开始，通过访谈和观察深入洞察用户，最终形成学习的闭环。“用户验证”这个反馈环一般从设计MVP开始，对MVP的效果进行测度，通过学习和迭代，来完成这个反馈环的闭环。所以不管是用户探索还是用户验证，焦点都不是如何快速、封闭式地开发产品，而是如何把用户纳入创业过程中，如何和用户不断互动去获取认知，而这些认知往往是封闭开发中根本不能得到的。



再回顾整个精益创业的框架。基础的逻辑包括三块：“商业计划”提供的是基本前提和假设，“客户开发”定义与验证基本的前提和假设，最后是用“精益研发”来加速“客户开发”的过程。

基础的逻辑和科学实验方法一致。科学实验方法基于一个基本假设，从实验中收集数据，最终验证假设。所以在硅谷历史上，精益创业第一次把创业这件事从完全浑沌的状态往科学的角度拉近了一步，第一次把科学的方法论引入创业的过程中。

这一步非常重要，因为在传统上创业被认为是天才的专利，被认为是天才人物或者有特殊才能的人才能做的事情，必须具备与众不同的视角和洞察力，只有具备这种素质的人才有机会实现大的梦想。精益创业使精英创业变为了民主创业。普通人在武装精益创业这套方法论之后也可以创业，可以通过不断试错、快速迭代来实现自己的创业梦想。

因此，精益创业作为一种创业思维，在方法论之外，应该也能够在社会层面作出非常大的贡献。





